BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

1 von 33 

LEHRPLAN DES VORBEREITUNGSLEHRGANGES FÜR BERUFSTÄTIGE FÜR 
TECHNISCHE FACHRICHTUNGEN 

Anlage 2 

I. STUNDENTAFEL1 
(Gesamtsemesterwochenstundenzahl und Stundenausmaß der einzelnen Module) 

Semesterwochenstunden 

A. 

Pflichtgegenstände 

1. 
2. 
3. 
4. 

Religion/Ethik2 
Deutsch 
Englisch 
Angewandte Mathematik 
Pflichtgegenstände der schulautonomen 
Fachrichtungsbereiche gemäß Abschnitt B 

Semester 

Summe 

1. 
1 
2 
2 
2 
5-12 

2. 
1 
2 
2 
2 
5-12 

2 
4 
4 
4 
10-24 

Gesamtsemesterwochenstundenzahl 

12-19 

12-19 

24-38 

Pflichtgegenstände der schulautonomen 
Fachrichtungsbereiche 

Semester 

Summe 

Semesterwochenstunden 

B.1  Bautechnik/Ofenbautechnik 
1.1  Grundlagen der Bautechnik3 
1.2  Baupraxis und Produktionstechnik 

B.2  Chemieingenieure 
2.1  Grundlagen der Chemie4 
2.2  Laboratorium 

B.3  Design 
3.1  Grundlagen des Designs3 
3.2  Atelier und Produktion 

B.4  Elektrotechnik / Elektronik und 

Technische Informatik / Erneuerbare 
Energie, Umwelt und Nachhaltigkeit / 
Mechatronik 

4.1  Grundlagen der Elektrotechnik3 
4.2  Werkstätte und Produktionstechnik 

B.5  Grafik- und Kommunikationsdesign/ 
Medien/Medieningenieure und 
Printmanagement 

5.1  Medienentwurf3 
5.2  Medienproduktion 

1. 

4 
8 

3 
5 

3 
5 

4 
8 

3 
5 

2. 

4 
8 

3 
5 

3 
5 

4 
8 

3 
5 

8 
16 

6 
10 

6 
10 

8 
16 

6 
10 

Lehrver- 
pflich- 
tungs- 
gruppe 

(III)/III 
(I) 
(I) 
I 

Lehrver- 
pflich- 
tungs- 
gruppe 

I 
IV 

I 
I 

I 
IV 

I 
IV 

I 
III 

1 Durch schulautonome Lehrplanbestimmungen kann von der Stundentafel im Rahmen des Abschnittes IV abgewichen 
werden. 
2 Pflichtgegenstand für Studierende, die am Religionsunterricht nicht teilnehmen. 
3 Mit Übungen. 
4 Mit chemischem Rechnen im Ausmaß von 2 Semesterwochenstunden pro Semester. 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

2 von 33 

Informatik 

B.6 
6.1  Grundlagen der Informatik3 
6.2  Computerpraktikum 

Innenarchitektur und Holztechnik 

B.7 
7.1  Fachtheorie3 
7.2  Fertigung und Produktion 

B.8  Maschinenbau/Gebäudetechnik/ 

Wirtschaftsingenieure 
8.1  Grundlagen des Maschinenbaus3 
8.2  Werkstätte und Produktionstechnik 

B.9  Optometrie 
9.1  Fachtheorie 
9.2  Laboratorium 

3 
3 

7 
5 

4 
8 

3 
2 

3 
3 

7 
5 

4 
8 

3 
2 

6 
6 

14 
10 

8 
16 

6 
4 

Freigegenstände, Förderunterricht 

Semesterwochenstunden 
Semester 

1. 

2 
2 
2 
2 

2. 

2 
2 
2 
- 

Summe 

4 
4 
4 
2 

C. 
1. 
2. 
3. 
4. 

D. 
1. 
2. 
3. 
4. 

Freigegenstände 
Deutsch 
Englisch 
Darstellende Geometrie 
Technische Dokumentation 

Förderunterricht5 
Deutsch 
Englisch 
Angewandte Mathematik 
Fachtheoretische Pflichtgegenstände 

I 
IVa 

I 
IV 

I 
IV 

I 
I 
Lehrver- 
pflich- 
tungs- 
gruppe 

(I) 
(I) 
I 
III 

5 Bei Bedarf parallel zum jeweiligen Pflichtgegenstand bis zu 16 Unterrichtseinheiten pro Schuljahr, Einstufung wie 
der entsprechende Pflichtgegenstand. 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

3 von 33 

II. ALLGEMEINES BILDUNGSZIEL 

Der Vorbereitungslehrgang für Berufstätige für technische Fachrichtungen hat gemäß § 59 Abs. 1 Z 2 
lit. a  und  b  SchOG  die  Aufgabe,  Personen,  die  die  achte  Schulstufe  erfolgreich  abgeschlossen  bzw. 
zusätzlich  eine  Lehrabschlussprüfung  im  fachlichen  Umfeld  einer  der  im  Vorbereitungslehrganges 
vorgesehenen  Disziplinen  erfolgreich  abgelegt  haben,  in  einem  je  nach  Vorbildung  ein-  bis 
zweisemestrigen Bildungsgang zum Eintritt in einen Aufbaulehrgang für Berufstätige vorzubereiten. Dem 
Bildungsauftrag  entsprechend  enthält  der  Lehrplan  des  Vorbereitungslehrganges  für  Berufstätige  für 
technische  Fachrichtungen  die  für  den  anschließenden  Aufbaulehrgang  für  Berufstätige  vorbereitenden 
allgemeinen, fachtheoretischen und fachpraktischen Pflichtgegenstände, wobei sich der Unterricht auf jene 
Kompetenzen  beschränkt,  die  nicht  bereits  in  dem  vor  dem  Besuch  des  Vorbereitungslehrganges 
zurückgelegten  Bildungsgang  vorgesehen  waren.  Dies  bedeutet,  dass  Personen  mit  einem 
in  einem  einsemestrigen  Unterricht  primär  die  erforderlichen 
facheinschlägigen  Lehrabschluss 
sprachlichen  und  mathematischen  Kompetenzen  erwerben;  Personen,  die  lediglich  den  erfolgreichen 
Abschluss  der  achten  Schulstufe  nachweisen  können,  erwerben  in  ein-  bis  zwei  zusätzlichen  Semestern 
eine allgemeine und fachliche Grundbildung in Theorie und Praxis. 

Nach  Abschluss  eines  Vorbereitungslehrganges  für  Berufstätige  für  technische  Fachrichtungen 

verfügen die Absolventinnen und Absolventen im Besonderen über: 

– grundlegende  Kenntnisse  der  Fakten,  Gesetze,  Methoden  und  Materialien  in  der  gewählten 
Fachdisziplin,  die  sie  zur  Bewältigung  von  gängigen  Aufgaben  des  beruflichen  Umfeldes  der 
Ausbildung befähigt; 

– ein  Basiswissen  im  Bereich  der  mathematischen  Grundlagen  und  der  Technik  sowie  ein 
Verständnis  für  die  Bedeutung  wirtschaftlicher  und  ökologischer  Aspekte  bei  technischen 
Problemlösungen; 

– angemessene Kenntnisse in Deutsch und Englisch, um Sachverhalte des Alltags- und Berufslebens 
in  Wort  und  Schrift  ausdrücken  und  Arbeits-  und  Lernmaterialien  mit  Verständnis  erfassen  zu 
können. 

Die Absolventinnen und Absolventen können 

– ausgewählte  rechnerische  und  konstruktive  Methoden  sowie  die  erforderlichen  Geräte  und 
Maschinen zur Lösung von Standardaufgaben der gewählten Fachdisziplin oder der Berufspraxis 
auswählen und in Standardsituationen sachgerecht anwenden; 

– Informationsquellen  wie technische  Regelwerke, Handbücher oder das Internet nutzen, um sich 

neues Wissen anzueignen, Lösungsalternativen zu finden und sich weiterzubilden; 

– gängige  Sachverhalte  des  Alltags  und  des  Berufslebens  in  angemessener  sowie  fachlich  und 

sprachlich richtiger Form darstellen und kommunizieren; 

– sich im Umgang mit anderen Personen wertschätzend verhalten, das eigene Verhalten sowie das 
anderer Personen reflektieren, können sich konstruktiv mit eigenen und fremden Interessen und 
Bedürfnissen auseinandersetzen und gemeinsame Lösungen für einen Konflikt erarbeiten; 

– Aufgaben zuverlässig übernehmen, diese auch bei unerwarteten Schwierigkeiten und Misserfolgen 
zielstrebig verfolgen und mit der nötigen Ausdauer erledigen, sie können auf neue Anforderungen 
reagieren,  ihr  Wissen  aus  unterschiedlichen  Bereichen  einbringen  und  verknüpfen  sowie 
Verantwortung für ihr eigenes Handeln übernehmen; 

– Kommunikationsmedien 

Kommunikationsverhalten 
Kommunikationsmedium abstimmen. 

für 

zielorientiert 
die 

und 
adressatengerecht 
jeweiligen  Adressaten 

auswählen 
das 
und 

und 
ihr 
gewählte 

III. SCHULAUTONOME LEHRPLANBESTIMMUNGEN 

Allgemeine Bestimmungen 

Schulautonome  Lehrplanbestimmungen  (§ 6  Abs. 1b  des  Schulorganisationsgesetzes)  ermöglichen 
nach  Maßgabe  der  folgenden  Bestimmungen  Änderungen  in  der  Stundentafel,  der  durch  den  Lehrplan 
geregelten  Inhalte  des  Unterrichts  (Lehrpläne  der  einzelnen  Unterrichtsgegenstände),  der  Lern-  und 
Arbeitsformen, der Lernorganisation sowie von Ausbildungsangeboten. Die Nutzung der schulautonomen 
Freiräume  bedarf  Überlegungen,  orientiert  an  den  Bedürfnissen  der  Studierenden,  der  Schulpartner 
insgesamt sowie des schulischen Umfeldes. Als Grundlage ist ein Konzept zu erstellen, das ausgehend von 
einem  konkreten  Änderungsbedarf  jene  schulautonomen  Maßnahmen  festlegt,  die  zur  Erreichung 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

4 von 33 

konkreter,  dem  allgemeinen  und  fachbezogenen  Qualifikationsprofil  entsprechender  Ziele,  erforderlich 
sind. 

Darüber hinaus sind allfällige Auswirkungen auf die Übertrittsmöglichkeiten im Schulbereich, die mit 
dem Abschluss der Ausbildung verbundenen Berechtigungen sowie die Auswirkungen auf die der Schule 
zur Verfügung stehenden Ressourcen (Schulraum, Ausstattung, Lehrerpersonalstunden) zu behandeln. 

Schulautonome Abweichungen von der Stundentafel und vom Lehrstoff 

Durch schulautonome Lehrplanbestimmungen können im Bereich der Pflichtgegenstände „Deutsch“, 
„Englisch“ und „Angewandte Mathematik“ Abweichungen von der Stundentafel  vorgenommen werden, 
indem  die  Aufteilung  der  Semesterwochenstunden  und  die  Verteilung  des  Lehrstoffs  auf  die  Semester 
abweichend  vorgenommen  wird.  Dabei  sind  die  Bildungs-  und  Lehraufgaben  des  betreffenden 
Pflichtgegenstandes sowie auf die Abstimmung mit anderen Pflichtgegenständen zu achten. 

Durch  schulautonome  Lehrplanbestimmungen  können  im  Bereich  der  fachtheoretischen  und 
fachpraktischen Pflichtgegenstände  Abweichungen  von der Stundentafel  unter Beachtung der Bildungs- 
und Lehraufgaben und nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen vorgenommen werden: 

1. In  den  betreffenden  Pflichtgegenständen  ist  es  zulässig,  die  Verteilung  des  Lehrstoffes  und  der 
dazugehörigen Bildungs- und Lehraufgaben im Rahmen der vorgegebenen Wochenstunden oder 
die Aufteilung der Wochenstunden auf die Semester abweichend vorzunehmen. 

2. Das Stundenausmaß der betreffenden Pflichtgegenstände kann pro Semester um durchschnittlich 
zwei Semesterwochenstunden (gemessen an der Dauer der Ausbildung) reduziert werden, um im 
Ausmaß  der  Reduktionen  entweder  zusätzliche  Pflichtgegenstände  einzuführen  oder  das 
Stundenausmaß von vorgesehenen Pflichtgegenständen zu erhöhen. 

3. Bei  Anwendung  der  in  Z 1  und  Z 2  genannten  Maßnahmen  ist  zu  beachten,  dass  die 
Gesamtsemesterwochenstundenzahl der Ausbildung erhalten bleibt. Die Reduktionen gemäß Z 2 
unterliegen  der  Beschränkung,  dass  sie  nicht  zum  gänzlichen  Entfall  der  betroffenen 
Pflichtgegenstände führen dürfen. 

Ferner  können  durch  schulautonome  Lehrplanbestimmungen  Freigegenstände  und  Unverbindliche 
Übungen,  ein  Förderunterricht  sowie  ein  geändertes  Stundenausmaß  in  den  im  Lehrplan  vorgesehenen 
Freigegenständen und Förderunterrichtsbereichen vorgesehen werden. 

Richtlinien für die didaktischen Grundsätze: 

Die  pädagogischen  Möglichkeiten  sollten  so  eingesetzt  werden,  dass 

insbesondere  die 
Kooperationsfähigkeit,  die  gedankliche  Mobilität  sowie  die  Auseinandersetzung  mit  dem  sozialen, 
ökonomischen  und  ökologischen  Umfeld  gefördert  werden.  Wo  es  das  Sachgebiet  zulässt,  ist 
Projektunterricht – auch semesterübergreifend oder geblockt – zu empfehlen. 

Fernunterricht 

Durch  schulautonome  Lehrplanbestimmungen  kann  im  Bereich  der  Pflichtgegenstände  vorgesehen 
werden,  dass  die  Ausbildung  unter  Einbeziehung  von  Formen  des  Fernunterrichtes  erfolgt,  wobei  das 
Ausmaß des Fernunterrichtes entsprechend den regionalen Gegebenheiten und fachlichen Erfordernissen 
festzulegen  ist.  Die  Ausbildung  mit  Fernunterricht  ist  in  einer  Sozial-  und  in  einer  Individualphase  so 
durchzuführen, dass die für den Bildungsgang erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten erworben werden 
können  und  die  Anzahl  der  Unterrichtseinheiten  der  Individualphase  jene  der  Sozialphase  um  nicht 
übertrifft. Das Verhältnis der Individualphase zur Sozialphase sollte im Mittel ein Drittel zu zwei Drittel 
betragen.  Die  Individualphase  hat  grundsätzlich  der  selbständigen  Erarbeitung  und  Vertiefung  des 
Lehrstoffes  anhand  der  während  der  Sozialphase  vorgestellten  Materialien  und  Unterlagen  in  Form  des 
Selbststudiums zu dienen, wobei die Studierenden fachlich und andragogisch zu betreuen sind. In hierfür 
geeigneten Fällen kann die Individualphase auch zur Vorbereitung der Sozialphase dienen. 

IV. DIDAKTISCHE GRUNDSÄTZE 

Die  Planung  des  Unterrichts  ist  auf  die  im  Allgemeinen  Bildungsziel,  im  fachrichtungsbezogenen 
Qualifikationsprofil sowie auf die Bildungs- und Lehraufgaben der Unterrichtsgegenstände abzustimmen 
um  deren  Erreichung  zu  gewährleisten.  Aus  pädagogischen  Gründen  können  die  Studierenden  nach 
Maßgabe der zur Verfügung stehenden Ressourcen in Gruppen eingeteilt werden. Bei Gruppenbildungen 
für  den  fachpraktischen  Unterricht  ist  darüber  hinaus  auf  die  Sicherheit  der  Studierenden  Bedacht  zu 
nehmen. 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

5 von 33 

Lehrstoffaufbereitung 

Zur  Erreichung  des  allgemeinen  Bildungszieles  soll  von  der  Vorbildung  der  Studierenden 
ausgegangen  werden  und  der  Lehrstoff  in  praxisnaher  Form  nach  den  Erfordernissen  der  jeweiligen 
Fachrichtung und der jeweiligen Vertiefungs-Module ausgewählt werden. 

Der  Vertiefung  und  Festigung  von  wesentlichen  Lehrstoffinhalten 

ist  gegenüber  einer 
überblicksmäßigen  Darstellung  der  Vorzug  zu  geben.  Zur  Förderung  der  Motivation  empfiehlt  es  sich, 
problemorientiert in neue Themenbereiche einzuführen. Das Herstellen von Querverbindungen innerhalb 
eines  Gegenstandes  sowie  zwischen  verschiedenen  Gegenständen  ist  für  die  Festigung  des  Lehrstoffes 
sowie für die Entwicklung interdisziplinärer Fähigkeiten von Bedeutung. 

Entscheidend für den Unterrichtserfolg ist, dass der Lehrstoff in einer übersichtlichen Form und dem 
jeweiligen  Abstraktionsniveau  entsprechend  dargestellt  wird.  Einen  wichtigen  Beitrag  dazu  bilden 
Unterrichtsmittel  und  Verständnishilfen,  vor  allem  auch  jene,  die  von  den  Lehrenden  selbst  hergestellt 
werden. 

Zur rechtzeitigen Bereitstellung von Vorkenntnissen und zur Vermeidung von Doppelgleisigkeiten ist 
die  Zusammenarbeit  der  Lehrenden  unerlässlich.  Besonders  empfehlenswert  ist  der  Aufbau  eines 
Beziehungsnetzes  zwischen  inhaltlich  zusammenhängenden  Gegenständen  in  Form  von  abgestimmten 
Lehrstoffverteilungsplänen. 

Die  im allgemeinen Bildungsziel  geforderte Anpassung des Unterrichts an den aktuellen Stand der 
Technik  setzt  voraus,  dass  der/die  Lehrende  seine/ihre  fachlichen  Kenntnisse  und  Fähigkeiten  stets 
weiterentwickelt.  Insofern  wird  gewährleistet,  dass  der  Lehrplan  den  laufenden  technologischen 
Entwicklung Rechnung trägt. 

Unterrichtsorganisation 

Die Bearbeitung von Unterrichtsprojekten in Gruppenformen erweist sich für die Vorbereitung auf die 
berufliche  Situation  als  besonders  nützlich  und  sollen  so  angelegt  sein,  dass  sie  zur  Stärkung  der 
kommunikativen Kompetenz der Studierenden beitragen. Der Umgang mit Anregungen und der Kritik der 
Mitstudierenden bei der Problemlösung und die Selbstdiagnose sind für den Lernfortschritt und für spätere 
berufliche Arbeitsformen wichtig. 

Exkursionen und Lehrausgänge, Vorträge von schulexternen Fachleuten und Ferialpraktika  fördern 
die Einsicht in technische und betrieblich-organisatorische Zusammenhänge sowie in das soziale Umfeld 
der Arbeitswelt. 

Das  in  der  Stundentafel  vorgesehene  Stundenausmaß  kann  ganz  oder  teilweise  in  Form  eines 
Blockunterrichtes 
eines 
Unterrichtsgegenstandes durch  mehrere Lehrende entsprechend ihrer Vorbildung und ihres Fachwissens 
unterrichtet  werden,  wobei  eine  enge  Kooperation  dieser  Lehrenden  im  Hinblick  auf  eine  gemeinsame 
Beurteilung der Leistungen anzustreben ist. 

verschiedene  Themenbereiche 

erfüllt  werden.  Außerdem 

können 

V. UNTERRICHTSPRINZIPIEN 

Der Schule sind Bildungs- und Erziehungsaufgaben („Unterrichtsprinzipien“) gestellt, die nicht einem 
Unterrichtsgegenstand zugeordnet werden können, sondern nur fächerübergreifend zu bewältigen sind. Die 
Unterrichtsprinzipien  umfassen  die  Sensibilisierung  zur  Gleichstellung  von  Frauen  und  Männern,  die 
Entwicklung  des  Unternehmergeistes,  die  Wahrnehmung  und  Reflexion  in  den  Bereichen  Gesundheit, 
Wirtschaft, Umwelt und Nachhaltigkeit sowie eine Bewusstseinsbildung in den Bereichen Europapolitik 
und Medien sowie über das Leben als Verbraucherin und Verbraucher. 

Ein  weiteres  Unterrichtsprinzip  stellt  die  Entwicklung  der  sozialen  Kompetenzen  (soziale 
Verantwortung,  Kommunikationsfähigkeit,  Teamfähigkeit,  Führungskompetenz  und  Rollensicherheit) 
sowie  der  personalen  Kompetenzen  (Selbstständigkeit,  Selbstbewusstsein  und  Selbstvertrauen  sowie 
Stressresistenz) dar. 

VI. LEHRPLÄNE FÜR DEN RELIGIONSUNTERRICHT 

(Bekanntmachung gemäß § 2 Abs. 2 des Religionsunterrichtsgesetzes) 
1. Katholischer Religionsunterricht 

Siehe die Bekanntmachung BGBl. II Nr. 571/2003 idF BGBl. II Nr. 284/2014. 

2. Evangelischer Religionsunterricht 

Siehe die Bekanntmachung BGBl. II Nr. 395/2019. 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

6 von 33 

3. Islamischer Religionsunterricht 

Siehe die Bekanntmachung BGBl. II Nr. 108/2016. 

4. Israelitischer Religionsunterricht 

Die  Bekanntmachung  BGBl.  Nr. 88/1985  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  ist 
sinngemäß anzuwenden. 

5. Neuapostolischer Religionsunterricht 

Siehe die Bekanntmachung BGBl. Nr. 82/2006. 

6. Religionsunterricht der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage 

Siehe die Bekanntmachung BGBl. Nr. 239/1988. 

7. Orientalisch-orthodoxer Religionsunterricht 

Siehe die Bekanntmachung BGBl. II Nr. 201/2004. 

8. Griechisch-orientalischer (orthodoxer) Religionsunterricht 

Siehe die Bekanntmachung BGBl. II Nr. 114/2016. 

9. Buddhistischer Religionsunterricht 

Siehe die Bekanntmachung BGBl. II Nr. 241/2008. 

10. Freikirchlicher Religionsunterricht 

Siehe die Bekanntmachung BGBl. II Nr. 194/2014. 

11. Alevitischer Religionsunterricht 

Siehe die Bekanntmachung BGBl. II Nr. 14/2014. 

VII. BILDUNGS- UND LEHRAUFGABE SOWIE LEHRSTOFF DER GEMEINSAMEN 
UNTERRICHTSGEGENSTÄNDE 

A. Pflichtgegenstände 

ETHIK 

Bildungs- und Lehraufgabe 

Der Ethikunterricht ist den grundlegenden Menschen- und Freiheitsrechten verpflichtet. Er zielt auf 

begründetes Argumentieren und Reflektieren im Hinblick auf Fragen der Ethik und Moral ab.  

Der Ethikunterricht soll Studierende zu selbstständiger Reflexion über gelingende Lebensgestaltung 
befähigen, ihnen Orientierungshilfen geben und sie zur fundierten Auseinandersetzung mit Grundfragen 
der eigenen Existenz und des Zusammenlebens anleiten.  

In der Auseinandersetzung mit unterschiedlichen philosophischen, weltanschaulichen, kulturellen und 
religiösen  Traditionen  und  Menschenbildern 
leistet  der  Ethikunterricht  einen  Beitrag  zur 
Persönlichkeitsentwicklung.  Hierbei  sollen  die  Fähigkeit  und  die  Bereitschaft  der  Studierenden  gestärkt 
werden,  die  Würde  des  Menschen  zu  achten,  Verantwortung  für  das  eigene  Leben  und  das  friedliche 
Zusammenleben zu übernehmen sowie eine Haltung von Toleranz und Offenheit zu praktizieren. 

Der Ethikunterricht unterstützt die Studierenden in der Auseinandersetzung mit eigenen Erfahrungen 
und  fördert  autonomes  und  selbstreflektiertes  Urteilen  und  Handeln.  Er  stärkt  die  Bereitschaft  zu 
argumentativer Prüfung eigener Haltungen und moralischer (Vor-)Urteile. 

Grundlagenwissenschaft des Ethikunterrichts ist die Philosophie.  

Bezugswissenschaften sind insbesondere Psychologie, Soziologie, Pädagogik, Religionswissenschaft, 

Theologie, Geschichte, Politologie, Rechtswissenschaft, Wirtschaftswissenschaft, Biologie. 

Als Integrationswissenschaft vertieft die Ethik praktisch-philosophische Diskurse durch Erkenntnisse 
der einschlägigen Bezugswissenschaften und bindet die Ergebnisse an die Gegebenheiten der Lebenswelt 
zurück.  

Zentrale fachliche Konzepte 

Die zentrale fachliche Grundlage des Unterrichtsgegenstandes Ethik ist die Praktische Philosophie.  

Aus  den  Anwendungsbereichen  (Themen)  entwickelte,  für  die  Lebensgestaltung  relevante 
Problemfragen werden aus drei Perspektiven betrachtet, die einander ergänzen und durchdringen. Dabei 
wird die Verbindung zu den Bezugswissenschaften hergestellt. 

Die Lebenswirklichkeit der Einzelnen – personale Perspektive:  

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

7 von 33 

Hier wird die Frage nach der Bedeutung des jeweiligen Themas für ein gutes und gelingendes Leben 
der  Einzelnen  gestellt.  Dafür  wird  an  die  Alltagserfahrungen  und  existenziellen  Grunderfahrungen  der 
Studierenden angeknüpft. 

Das Zusammenleben in der Gesellschaft – gesellschaftliche Perspektive: 

Aus dieser Perspektive wird das jeweilige Thema im Hinblick auf das Zusammenleben in lokalen bis 
hin zu globalen Kontexten betrachtet. Dabei wird auf die verschiedenen religiösen, kulturellen und sozialen 
Hintergründe und Erfahrungen der Studierenden Rücksicht genommen. 

Wirkmächtige Leitvorstellungen und Ideen – ideengeschichtliche Perspektive: 

Aus dieser Perspektive wird das jeweilige Thema im Hinblick auf das moralisch Gute und Gerechte 
im  Lichte  maßgeblicher  ethischer  Positionen  und  Begriffe  sowie  unter  Bezugnahme  auf  religiöse  und 
kulturelle Traditionen betrachtet und reflektiert. 

Didaktische Grundsätze 

Im Unterricht sind folgende Gestaltungsprinzipien anzuwenden:  

Integration von Lebenswelt, Ethik und Bezugswissenschaften 

Bei der Gestaltung des Ethikunterrichts ist an den Lebenserfahrungen der Studierenden anzuknüpfen. 
Diese  sind  durch  relevante  Erkenntnisse  der  Bezugswissenschaften  unter  Zuhilfenahme  ethisch-
philosophischer Theorien und Methoden problemorientiert zu diskutieren und zu vertiefen. 

Diskursorientierung 

Mögliche Lösungen moralischer oder lebensgestalterischer Probleme sind diskursiv zu erarbeiten bzw. 
vorgeschlagene  Antworten  kritisch  zu  untersuchen.  Dazu  sind  mannigfaltige  Gesprächs-  und 
Diskussionsformate einzusetzen. 

Diversitätsgebot 

Auf die Vielfalt unterschiedlicher Weltanschauungen und Menschenbilder ist Rücksicht zu nehmen. 
Die Auseinandersetzung mit den verschiedenen Positionen ist ergebnisoffen und respektvoll zu gestalten. 
Der  Unterricht  ist  so  zu  strukturieren,  dass  mehrere  wohlbegründete,  voneinander  abweichende 
Positionierungen möglich sind. 

Indoktrinationsverbot 

Im Ethikunterricht hat jedwede Indoktrination, auch subtiler Art, zu unterbleiben. 

Die  Urteilsbildung  der  Studierenden  darf  nicht  durch  eine  besondere  Akzentuierung  bestimmter 
weltanschaulicher oder religiöser Standpunkte von Seiten der Lehrerinnen und Lehrer beeinflusst werden. 

Fachdidaktische Aufbereitung 

Zur  Gestaltung  fachspezifischer  Lerngelegenheiten  sind  von  den  Lehrerinnen  und  Lehrern 

Kompetenzbeschreibungen, Anwendungsbereiche und zentrale fachliche Konzepte zu verknüpfen. 

Jedes  Unterrichtsthema  soll  unter  Berücksichtigung  der  drei  Perspektiven  des  zentralen  fachlichen 
Konzepts altersgerecht behandelt werden. Personale, gesellschaftliche und ideengeschichtliche Perspektive 
sind je nach Lerngruppe und Unterrichtsintention unterschiedlich zu gewichten, wobei eine im Vordergrund 
stehen kann.  

Es können Exkursionen zu außerschulischen Lernorten durchgeführt und Gespräche mit Expertinnen 

und Experten ermöglicht werden. 

Kompetenzmodell, Kompetenzbereiche, Kompetenzbeschreibungen 

Das Kompetenzmodell gliedert sich in folgende fünf Kompetenzbereiche. 

Wahrnehmen und Perspektiven einnehmen 

Die Studierenden können 

– Situationen und Probleme der individuellen, sozialen und ökologischen Lebenswelt wahrnehmen, 

beschreiben und deuten und 

– sich mit Denkweisen, Wertvorstellungen und Lebenswelten anderer auseinandersetzen sowie die 

eigene Position einordnen. 

Analysieren und Reflektieren 

Die Studierenden können 

– ethisch-relevante Texte  mit Hilfe fachspezifischer Terminologie und Methoden erschließen und 

verfassen sowie 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

8 von 33 

– Wissen  aus  unterschiedlichen  Fachgebieten  und  Lebensbereichen  aufeinander  beziehen  und  im 

Lichte ethischer Positionen reflektieren. 

Argumentieren und Urteilen 

Die Studierenden können 

– moralische  und  ethische  Grundkonzepte  darstellen, 

ihre  historischen  und  kulturellen 

Zusammenhänge verstehen und 

– Argumente kritisch prüfen sowie eigenständige und begründete ethische Urteile fällen. 

Interagieren und Sich-Mitteilen 

Die Studierenden können 

– eigene Gedankengänge und die anderer sachgemäß und sprachlich sensibel darstellen und 
– Auseinandersetzungen auf argumentativer Grundlage  konsens- und dissensfähig führen und  mit 

Meinungsverschiedenheiten und Konflikten gewaltfrei umgehen. 

Handlungsoptionen entwickeln 

Die Studierenden können 

– durch  Handlungsentwürfe  zu  moralischen  Problemen  verantwortungsbewusst  und  ethisch 

reflektiert Stellung beziehen sowie 

– die erworbenen Kompetenzen zu eigenen Lebensentwürfen in Beziehung setzen. 

Bei  der  Behandlung  der  Anwendungsbereiche  ist  die  Umsetzung  in  den  jeweils  möglichen  beruflichen 
Handlungsfeldern zu berücksichtigen. Darüber hinaus soll der Ethikunterricht Raum für aktuelle Themen 
bieten. 

1 .   S e m e s t e r :  

Grundlagen: Philosophische Ethik und Menschenrechte 

Ethik und Moral, Freiheit und Verantwortung; Grundrechte, Kinderrechte. 

Soziale Beziehungen 

Formen von Familie, Partnerschaft und Freundschaft; Autoritäten, Vorbilder, Jugendkultur. 

Glück 

Glücksvorstellungen, Glücksethiken, Glücksforschung; Sucht und Selbstverantwortung. 

2 .   S e m e s t e r :  

Medien und Kommunikation 

Digitale Welt, Rolle der Medien, Wahrheit und Manipulation. 

Natur und Wirtschaft 

Globale  und  lokale  Umweltthemen,  Umgang  mit  Tieren,  Nachhaltigkeit,  Klima,  lebensdienliche 

Wirtschaft, Konsumenten-/Konsumentinnenethik. 

Religion und Weltanschauung 

Religionsgemeinschaften und säkulare Weltanschauungen in Österreich; Religion und Staat. 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können 

DEUTSCH 

– mündlichen Darstellungen folgen und sie verstehen, Kerninformationen entnehmen; 
– Sprache situationsangemessen gebrauchen, Feedback geben; 
– Gespräche in privaten und beruflichen Situationen führen; 
– eigene Anliegen vorbringen; 
– einerseits still sinnerfassend als auch laut lesen; 
– Texte inhaltlich erschließen und Informationen entnehmen; 
– Medienangebote nutzen und eine bewusste Auswahl treffen; 
– einfache Texte planen und verfassen; 
– relevante Informationen markieren und Informationen strukturiert schriftlich wiedergeben; 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

9 von 33 

– einfache Texte formal und inhaltlich be- und überarbeiten; 
– grundlegende  Sprachnormen  und  Regeln  der  Orthographie  und  Zeichensetzung  erkennen  und 

anwenden. 

Lehrstoff: 

Bereich Zuhören und Sprechen (einschließlich „Reflexion über gesellschaftliche Realität, Konzepte von 
Realität und kreative Ausdrucksformen“ und „Sprachbewusstsein“): 

Hörbeispiele  zum  Verständnistraining,  Grundlagen  der  Kommunikation,  bewusster  Umgang  mit 

Sprache. 

Bereich  Lesen  (einschließlich  „Reflexion  über  gesellschaftliche  Realität,  Konzepte  von  Realität  und 
kreative Ausdrucksformen“ und „Sprachbewusstsein“): 

Steigerung  der  Lesekompetenz;  Lesetraining;  sinnerfassendes  Lesen;  lautes  gestaltendes  Lesen; 

Lesemotivation schaffen. 

Bereich Schreiben (einschließlich „Reflexion über gesellschaftliche Realität, Konzepte von Realität  und 
kreative Ausdrucksformen“ und „Sprachbewusstsein“): 

Allgemeine Formen des Beschreibens, Anleitens, Berichtens; kreative Textformen. 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können 

– aktiv zuhören, Redeabsichten erkennen; 
– Sprache partnergerecht und sozial verantwortlich gebrauchen und sprachsensibel formulieren; 
– sich  konstruktiv  an  Gesprächen  und  Diskussionen  beteiligen,  berufsbezogene  Informationen 

einholen und weitergeben; 

– Inhalte präsentieren; 
– relevante  von 

irrelevanten 

Texterfassung einsetzen; 

Informationen  unterscheiden,  verschiedene  Techniken  der 

– sich in der Medienlandschaft orientieren und eine bedürfnisgerechte Auswahl treffen; 
– Texte zum eigenen Wissens- und Erfahrungssystem in Bezug setzen; 
– Texte  adressatenadäquat  produzieren, 

themengerecht  gestalten  und  geschlechtergerecht 

formulieren; 

– Informationen aus unterschiedlichen Medien entnehmen und auswerten; 
– Textbearbeitungs- und Überarbeitungsstrategien kennen und anwenden; 
– Sprachnormen und Fehlervermeidungsstrategien anwenden. 

Lehrstoff: 

Bereich „Zuhören und Sprechen“ (einschließlich „Reflexion über gesellschaftliche Realität, Konzepte von 
Realität und kreative Ausdrucksformen“ und „Sprachbewusstsein“): 

Aktives Zuhören, Feedback geben und nehmen; Darstellung von Sachverhalten in Standardsprache; 

berufsbezogene Gespräche. 

Bereich  „Lesen“  (einschließlich  „Reflexion  über  gesellschaftliche  Realität,  Konzepte  von  Realität  und 
kreative Ausdrucksformen“ und „Sprachbewusstsein“): 

Texte aus eigenen und anderen Kulturen und Lebenswelten; Lesetraining in unterschiedlichen Medien; 

Informationsbeschaffung und Auswertung; Lesemotivation. 

Bereich „Schreiben“ (einschließlich „Reflexion über gesellschaftliche Realität, Konzepte von Realität und 
kreative Ausdrucksformen“ und „Sprachbewusstsein“): 

Methoden der Textbearbeitung; strukturierte Wiedergabe von Informationen und Ideen; Erzählen. 

Schularbeiten: 

Kompetenzmodule 1 und 2: je eine bis zwei Schularbeit(en), bei Bedarf mehrstündig. 

ENGLISCH 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

10 von 33 

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können 

– den Hauptinhalt von sehr einfachen, kurzen Hör- und Lesetexten zu vertrauten Themen aus dem 
Alltagsleben  und  berufsnahen  Umfeld  verstehen  und  konkrete,  vorhersehbare  Informationen 
herausfiltern; 

– einzelne  Aussagen  in  Gesprächen  und  Hörtexten,  wenn  sehr  langsam  und  deutlich  gesprochen 

wird, verstehen; 

– mündlich  und  schriftlich  sehr  einfache  Beschreibungen  von  Menschen,  Lebensbedingungen, 
Alltagssituationen, Vorlieben und Abneigungen geben, über Ereignisse, unmittelbare Erlebnisse 
und Erfahrungen berichten und ihre Meinung auf einfache Weise ausdrücken; 

– sehr einfache Texte zu vertrauten und stark vorbereiteten Themen verfassen und dabei die Sätze 

mit den grundlegenden Konnektoren verbinden. 

Lehrstoff: 

Festigung aller Fertigkeiten in folgenden Bereichen: 

Privater und öffentlicher Themenbereich: 

Vertraute  Themen  aus  dem  vertrauten  Umfeld  der  Schülerinnen  und  Schüler  (zB  Kennenlernen, 

Familienleben, Tagesablauf, Wohnen, Sport, Hobbys und Freizeitaktivitäten, Schule). 

Beruflicher Themenbereich: 

Einfache  relevante  naturwissenschaftliche  und  ausbildungsspezifische  Themen  (zB  geometrische 

Formen und mathematische Symbole, Berufe). 

Kommunikationsrelevante Sprachstrukturen und Wortschatz: 

Wiederholung und Erweiterung des bestehenden Wortschatzes sowie einfacher situationsbezogener 

Sprachstrukturen; Aufbau eines naturwissenschaftlichen und technischen Grundwortschatzes. 

Mündliche Kommunikation: 

Monologische und dialogische Gesprächssituationen (zB Ich-Präsentation, Alltagssituationen (Wetter, 

Weg Arzt, Begrüßung, Verabschiedung)). 

Schriftliche Textsorten und -formate: 

Informeller Schriftverkehr (zB Nachricht, SMS). 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können 

– den  Hauptinhalt  von  einfachen,  kurzen  Hör-  und  Lesetexten  zu  vertrauten  Themen  aus  dem 
Alltagsleben  und  berufsnahen  Umfeld  verstehen  und  konkrete,  vorhersehbare  Informationen 
herausfiltern; 

– einzelne  Aussagen in Gesprächen  und Hörtexten,  wenn langsam  und deutlich gesprochen  wird, 

verstehen; 

– mündlich  und  schriftlich  einfache  Beschreibungen  von  Menschen,  Lebensbedingungen, 
Alltagssituationen, Vorlieben und Abneigungen geben, über Ereignisse, unmittelbare Erlebnisse 
und Erfahrungen berichten und ihre Meinung auf einfache Weise ausdrücken; 

– einfache  Texte  zu  vertrauten  Themen  verfassen  und  dabei  die  Sätze  mit  den  häufigsten 

Konnektoren verbinden. 

Lehrstoff: 

Festigung aller Fertigkeiten in folgenden Bereichen: 

Privater und öffentlicher Themenbereich: 

Vertraute  Themen  aus  dem  vertrauten  Umfeld  der  Schülerinnen  und  Schüler  (zB  Wohnen,  Sport, 

Hobbys und Freizeitaktivitäten, Schule, Urlaub und Reisen, Einkaufen). 

Beruflicher Themenbereich: 

Einfache  relevante  naturwissenschaftliche  und  ausbildungsspezifische  Themen  (zB  Beschreibung 

einfacher Arbeitsvorgänge und -abläufe, Regeln und Vorschriften). 

Kommunikationsrelevante Sprachstrukturen und Wortschatz: 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

11 von 33 

Wiederholung und Erweiterung des bestehenden Wortschatzes sowie einfacher situationsbezogener 

Sprachstrukturen; Aufbau eines naturwissenschaftlichen und technischen Grundwortschatzes. 

Mündliche Kommunikation: 

Monologische und dialogische Gesprächssituationen (zB Präsentieren von einfachen technischen und 

beruflichen Inhalten, Telefonieren, Rollenspiel). 

Schriftliche Textsorten und -formate: 

Informeller Schriftverkehr (zB E-Mail, Brief); Blog; Beschreibung. 

Schularbeiten: 

Kompetenzmodule 1 und 2: je eine einstündige Schularbeit. 

ANGEWANDTE MATHEMATIK 

Bildungs- und Lehraufgabe aller Bereiche: 

Die Studierenden können 

– quantitative  Aufgabenstellungen  auf  dem  jeweiligen  Wissensstand  mathematisch  modellieren, 

numerische Ergebnisse ermitteln und zeitgemäße Rechenhilfen einsetzen; 

– Aufgabenstellungen  des  Fachgebietes  unter  Anwendung  der  aus  dem  begleitenden 
fachtheoretischen Unterricht bekannten Gesetze durch Gleichungen und Funktionen modellieren. 

Lehrstoff alle Bereiche: 

Anwendungen aus dem Fachgebiet; Verwendung der in der Praxis üblichen Rechenhilfen; Einsatz von 

für das Fachgebiet relevanten Technologien. 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   Z a h l e n   u n d   M a ß e  

– reelle  Zahlen  auf  der  Zahlengeraden  veranschaulichen,  im  Dezimalsystem  Zahlen  in  Fest-  und 
Gleitkommadarstellung ausdrücken und damit grundlegende Rechenoperationen durchführen; 
– Zahlenangaben  in  Prozent  verstehen,  Ergebnisse  in  Prozentdarstellung  kommunizieren  und  bei 

vorgegebenem Grundwert zwischen Prozentsatz und Prozentwert umrechnen; 

– die Potenzgesetze verstehen, begründen und anwenden; 
– die  reellen  Zahlen  als  Maßzahlen  von  Größen  verstehen  und  die  Maßzahlen  zwischen 
verschiedenen Einheiten umrechnen, Vielfache und Teile von Einheiten mit den entsprechenden 
Zehnerpotenzen darstellen und Formeln des Fachgebietes numerisch auswerten. 

B e r e i c h   F u n k t i o n a l e   Z u s a m m e n h ä n g e  

– Funktionen  als  Modelle  zur  Beschreibung  der  Abhängigkeit  zwischen  Größen  verstehen, 
Funktionen durch Wertetabellen und grafisch im rechtwinkeligen Koordinatensystem darstellen; 
– die  Eigenschaften  von  linearen  Funktionen  erklären,  an  Beispielen  veranschaulichen  und  die 

Funktionsparameter interpretieren. 

Lehrstoff: 

Bereich Zahlen und Maße: 

Reelle Zahlen: 

Natürliche  Zahlen  (Teilbarkeit,  Primzahlen,  größter  gemeinsamer  Teiler,  kleinstes  gemeinsames 
Vielfaches);  Bruchzahlen;  Dezimalsystem,  Festkomma-  und  Gleitkommadarstellung;  Potenzen  und 
Wurzeln. 

Rechnen mit Zahlen und Größen: 

Überschlagsrechnung; Prozentrechnung; Umrechnung von Maßeinheiten. 

Bereich Funktionale Zusammenhänge: 

Funktionsbegriff,  Definitions-  und  Wertemenge; 

lineare  Funktion,  direkte  und 

indirekte 

Proportionalität. 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

12 von 33 

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   A l g e b r a   u n d   G e o m e t r i e  

– Terme mit reellen Größen vereinfachen, Formeln aus dem Fachgebiet nach vorgegebenen Größen 
umformen,  Gleichungen  durch  Äquivalenzumformungen  lösen  und  die  Rechenregeln  für  das 
Operieren mit Ungleichungen kennen; 

– Berechnungen im Dreieck, im Kreis und anderen ebenen Figuren durchführen, Flächeninhalte von 

ebenen Figuren berechnen und das Volumen von elementaren Körpern bestimmen; 

– den Sinus, Cosinus und Tangens eines Winkels im rechtwinkeligen Dreieck als Seitenverhältnisse 
interpretieren,  die  entsprechenden  Werte  zu  vorgegebenen  Winkeln  bestimmen  und  in 
facheinschlägigen Aufgabenstellungen anwenden; 

– lineare Gleichungssysteme in zwei und mehr Variablen lösen. 

Lehrstoff: 

Bereich Algebra und Geometrie: 

Rechnen mit Gleichungen und Ungleichungen: 

Reellwertige Terme, Formelumwandlung; Äquivalenzumformungen; Ungleichungen. 

Lineare Gleichungssysteme: 

Lösungsmethoden. 

Elementare Geometrie und Trigonometrie: 

Ähnlichkeit,  Sätze  im  rechtwinkeligen  Dreieck;  Dreieck,  Viereck,  Kreis;  Volumen  elementarer 

Körper. 

Schularbeiten: 

Kompetenzmodule 1 und 2: je eine bis zwei Schularbeit(en), bei Bedarf mehrstündig. 

Pflichtgegenstände der schulautonomen Fachrichtungsbereiche 

B.1 Bautechnik / Ofenbautechnik 

GRUNDLAGEN DER BAUTECHNIK 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   G r u n d l a g e n   d e s   B a u e n s  

– die wesentlichen Zusammenhänge des Bauens erfassen; 
– die  gebräuchlichen  und  marktüblichen  Bau-  und  Bauzusatzstoffe,  deren  Eigenschaften,  deren 

Anwendung und Einsatzgebiete erfassen; 

– Bodenarten 

und 
Vorbereitungsmaßnahmen erfassen. 

deren 

wesentlichen 

Eigenschaften 

sowie 

entsprechende 

B e r e i c h   B a u e l e m e n t e  

– die  den  anerkannten  Regeln  der  Technik  entsprechenden  Tragsysteme  und  Bauweisen, 

Gründungen und raumbildenden Elemente erfassen. 

B e r e i c h   T e c h n i s c h e r   A u s b a u  

– die Begriffe von Ver- und Entsorgungsanlagen erfassen. 

B e r e i c h   T r a g s y s t e m e ,   E i n w i r k u n g e n   u n d   S c h n i t t g r ö ß e n e r m i t t l u n g  

– die äußeren Kräfte sowie die grundlegenden baustatischen Berechnungsverfahren erfassen; 
– die Terminologie der Tragsysteme erfassen. 

Lehrstoff: 

Bereich Grundlagen des Bauens: 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

13 von 33 

Ressourcen,  Nachhaltigkeit,  Baumaterialien,  Bausysteme;  Tragwerke;  Bau-  und  Bauzusatzstoffe; 

Materialeigenschaften; Bodenarten, Eigenschaften; Baugrubensicherung. 

Bereich Bauelemente: 

Übersicht Tragsysteme und Bauweisen; Gründungen; tragende und raumbildende Elemente. 

Bereich Technischer Ausbau: 

Ver- und Entsorgungsanlagen (Begriffe). 

Bereich Tragsysteme, Einwirkungen und Schnittgrößenermittlung: 

Kräfte und Gleichgewicht; Standsicherheit; Terminologie der Tragsysteme. 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   G r u n d l a g e n   d e s   B a u e n s  

– die wesentlichen Zusammenhänge des Bauens erfassen; 
– die Verarbeitungsmethoden und Herstellungsverfahren der Baumaterialien, deren Anwendung und 

Einsatzgebiete erfassen. 

B e r e i c h   B a u p h y s i k  

– bauphysikalische Grundbegriffe erfassen. 

B e r e i c h   T r a g s y s t e m e ,   E i n w i r k u n g e n   u n d   S c h n i t t g r ö ß e n e r m i t t l u n g  

– die wichtigsten Einwirkungen im Hochbau erfassen; 
– die äußeren und inneren Kräfte sowie die grundlegenden baustatischen Berechnungsverfahren von 

statisch bestimmten Stabtragwerken erfassen; 

– die Schnittgrößen statisch bestimmter Träger ermitteln und darstellen. 

Lehrstoff: 

Bereich Grundlagen des Bauens: 

Physikalische Effekte am Bau; Herstellungsverfahren; Einsatzbereiche. 

Bereich Bauphysik: 

Bauphysikalische Grundbegriffe. 

Bereich Tragsysteme, Einwirkungen und Schnittgrößenermittlung: 

Grundlagen  der  im  Bauwesen  verwendeten  Stabtragwerke;  Einwirkungen  im  Hochbau;  statisch 

bestimmte Träger. 

BAUPRAXIS UND PRODUKTIONSTECHNIK 

Bildungs- und Lehraufgabe aller Bereiche: 

Die Studierenden können 

– im jeweiligen Bereich die Eigenschaften und Einsatzmöglichkeiten der gebräuchlichen Werk- und 
Hilfsstoffe  und  ihre  Lagerungs-,  Verwendungs-  und  Verarbeitungsmöglichkeiten  gemäß  den 
einschlägigen Regelwerken erfassen und erläutern; 

– die rechtlichen  Vorgaben  der Sicherheitstechnik  und Unfallverhütung erfassen und diese in der 
Werkstätte  und  auf  der  Baustelle  beurteilen  und  anwenden  sowie  die  Anordnungen  der 
Sicherheitsunterweisung und Einschulung berücksichtigen. 

Lehrstoff aller Bereiche: 

Werkstättenbetrieb 

und  Werkstättenordnung; 

Sicherheitsunterweisung, 

Einschulung; 

Schutzmaßnahmen; Unfallverhütung; Qualitätsprüfung- und -sicherung; Instandhaltung; Recycling. 

Herstellung  facheinschlägiger  Bauteile  und  Bauobjekte,  Durchführung  von  Wartungs-  oder 
Instandsetzungsarbeiten  auf  Projektbasis  und/oder  Ablauf-  und  Organisationsplanung  für  die  praktische 
Baudurchführung  und die  Durchführung von Montagearbeiten  unter Berücksichtigung unterschiedlicher 
Bearbeitungs- und Herstellungstechniken und Materialien unter Nutzung der in den Bereichen angeführten 
Werkstätten. 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

14 von 33 

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   B a u m e i s t e r a r b e i t e n  

– Mauerwerke mit klein- und mittelformatigen Steinen herstellen und diese mit unterschiedlichen 

Putzen versehen; 

– gängige Wand- und Deckensysteme herstellen und entsprechend ihrem Zweck dämmen; 
– die üblichen Geräte und Maschinen samt deren Schutzeinrichtungen erfassen und diese bedienen; 
– die Grundprinzipien systemloser Schalungen erfassen und diese funktionsgerecht herstellen; 
– die handelsüblichen Baustähle sowie die Bestandteile des Betons erfassen; 
– einfache Bewehrungen anfertigen und Beton herstellen. 

B e r e i c h   H o l z b a u - M e i s t e r a r b e i t e n  

– die  gebräuchlichen  Holzarten  und  ihre  Eigenschaften  erfassen  und  zimmermannsmäßige 

Holzverbindungen herstellen; 

– die üblichen tragbaren Holzbearbeitungsmaschinen erfassen und diese bedienen und warten; 
– Wände in verschiedener Bauweise anreißen und herstellen; 
– die gebräuchlichen Materialien für Verleimungen und  Verklebungen sowie deren Eigenschaften 

erfassen. 

B e r e i c h   B a u n e b e n g e w e r b e  

– an  gängigen  Werkzeugen  und  Baumaschinen  funktions-  und  werterhaltende  Maßnahmen 

durchführen; 

– Wand- und Bodenbeläge herstellen; 
– Wasserentsorgungsleitungen herstellen. 

B e r e i c h   A n g e w a n d t e r   B a u b e t r i e b  

– die rechtlichen Vorgaben der Sicherheitstechnik und Unfallverhütung erfassen; 
– Arbeits- und Schutzgerüste und deren Anwendungsbereiche erfassen; 
– die Einsatz- und Anwendungsmöglichkeiten von Leitern erfassen; 
– Leitern und Gerüste standsicher aufstellen und sicher am Bauwerk verankern; 
– die zeitliche Planung eines Bauablaufes erfassen. 

Lehrstoff: 

Bereich Baumeisterarbeiten: 

Maurer-Handwerkstätte  (Mauerwerk  aus  klein-  und  mittelformatigen  Steinen;  Wände  und  Decken; 

Oberflächen). 

Maurer-Maschinenwerkstätte  (Geräte  und  Maschinen,  Bedienung  (Mischmaschinen,  Kreissägen, 

Trennmaschinen usw.). 

Schalungs- und Stahlbetonwerkstätte (Systemlose Schalungen; Einfache Bewehrungen; Beton). 

Bereich Holzbau-Meisterarbeiten: 

Holzbau 
Holzverbindungen). 

–  Handwerkstätte 

(Materialkunde 

und  Verarbeitung; 

zimmermannsmäßige 

Holzbau – Maschinenwerkstätte (Tragbare Holzbearbeitungsmaschinen; Anwendung und Wartung). 

Holzkonstruktions- und Abbundwerkstätte (Holzkonstruktionen). 

Holzleimbauwerkstätte (Grundausbildung Verleimungen, Verklebungen). 

Bereich Baunebengewerbe: 

Baumaschinen- und Metallwerkstätte (Schlosserarbeiten; funktions- und werterhaltende Maßnahmen 

an Werkzeugen und Baumaschinen). 

Trockenbauwerkstätte (Fliesenlegerarbeiten). 

Haustechnik-Installationswerkstätte (Installateurarbeiten – Wasserentsorgung). 

Bereich Angewandter Baubetrieb: 

Arbeitsvorbereitungs-  und  Materialwirtschaftswerkstätte  (Arbeits-  und  Schutzgerüste;  Leitern; 

Bauablauf). 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

15 von 33 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   B a u m e i s t e r a r b e i t e n  

– Wände aus verschiedenen Mauerwerkssteinen herstellen und erforderliche Einbauten versetzen; 
– die Prinzipien der Befestigungstechnik erfassen und Befestigungen herstellen; 
– die üblichen Fußbodenkonstruktionen erfassen und Fußbodenaufbauten herstellen; 
– die unterschiedlichen Fangsysteme erfassen und Fänge herstellen; 
– die für Abdichtungsarbeiten erforderlichen Vorschriften erfassen und Abdichtungen herstellen; 
– die üblichen Geräte und Maschinen warten; 
– Fundament-, Wand- und Stützenschalungen sowie die Bestandteile von Lehrgerüsten erfassen; 
– Schalungen samt Einbauteilen und Lehrgerüste herstellen; 
– die gängigsten Treppenarten erfassen und Treppenschalungen herstellen; 
– Bewehrungen nach Bewehrungsplänen anfertigen; 
– Rezeptbeton herstellen, einbringen, verdichten und nachbehandeln; 
– die wichtigsten Natursteinarten erfassen und diese bearbeiten, verlegen und versetzen. 

B e r e i c h   H o l z b a u - M e i s t e r a r b e i t e n  

– die gebräuchlichen Dachstuhlkonstruktionen sowie deren Austragung erfassen; 
– Dachstuhlkonstruktionen  mit  den  gebräuchlichen  zimmermannsmäßigen  und  ingenieurmäßigen 

Holzverbindungen herstellen; 

– die  gebräuchlichen  stationären  Holzbearbeitungsmaschinen  samt  ihrer  Schutzvorrichtungen 

erfassen; 

– stationäre Holzbearbeitungsmaschinen bedienen und warten; 
– Dachkonstruktionen anreißen und samt erforderlicher Verankerungen herstellen; 
– die Einzelteile für Wand-, Decken- und Fußbodenkonstruktionen erfassen; 
– diese Konstruktionen unter Einsatz neuzeitlicher Verbindungsmittel herstellen; 
– das Rohmaterial prüfen und bewerten sowie Leimholz herstellen. 

B e r e i c h   B a u n e b e n g e w e r b e  
– Metalle bearbeiten; 
– Wand- und Deckensysteme des Trockenausbaus herstellen; 
– Wasserversorgungsleitungen herstellen; 
– die gängigen Energieversorgungssysteme erfassen und diese herstellen; 
– Stuckarbeiten durchführen; 
– Maler- und Anstreicharbeiten durchführen; 
– die  gebräuchlichen  Materialien  erfassen  und  grundlegende  Dachdecker-  und  Spenglerarbeiten 

durchführen. 

B e r e i c h   A n g e w a n d t e r   B a u b e t r i e b  

– den für die Arbeitsvorbereitung erforderlichen Personal-, Material- und Geräteeinsatz erfassen; 
– für kleinere Bauvorhaben die Arbeitsvorbereitung durchführen. 

Lehrstoff: 

Bereich Baumeisterarbeiten: 

Maurer-Handwerkstätte  (Mauerwerk  aus  großformatigen  Steinen  Versetzarbeiten;  Wände  und 

Decken; Oberflächen; Befestigungstechnik; Fußbodenkonstruktionen; Fänge; Abdichtungen). 

Maurer-Maschinenwerkstätte  (Geräte  und  Maschinen,  Wartung  (Mischmaschinen,  Kreissägen, 

Trennmaschinen usw.). 

Schalungs- und Stahlbetonwerkstätte (Systemschalungen für Fundamente, Wände und Stützen samt 

Einbauten; Lehrgerüste; Treppen; Bewehrung nach Bewehrungsplänen; Beton und Betonfertigteile). 

Steinmetzwerkstätte (Bearbeitung von Kunst- und Naturstein). 

Bereich Holzbau-Meisterarbeiten: 

Holzbau – Handwerkstätte (Dächer; Austragungen; Ingenieurmäßige Verbindungsmittel). 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

16 von 33 

Holzbau  –  Maschinenwerkstätte  (Stationäre  Holzbearbeitungsmaschinen;  Schutzmechanismen  und 

Wartung). 

Holzkonstruktions- 

und  Abbundwerkstätte 
Deckenkonstruktionen; Fußbodenkonstruktionen; neuzeitliche Verbindungsmittel). 

(Dachkonstruktionen;  Wandkonstruktionen; 

Holzleimbauwerkstätte  (Holztrocknung;  Qualitätskontrolle  des  Rohmaterials;  Keilzinkung  der 

Lamellen; Leimauftragung; Verarbeitungs- und Presszeit). 

Bereich Baunebengewerbe: 

Baumaschinen- und Metallwerkstätte (Schlosserarbeiten). 

Trockenausbauwerkstätte (Wände und Decken des Trockenausbaus). 

Haustechnik-Installationswerkstätte 

(Installateurarbeiten 

– 

Wasserversorgung 

und 

Energieversorgung). 

Malerwerkstätte (Stuckarbeiten; Maler- und Beschichtungsarbeiten). 

Dachdecker- und Spenglerwerkstätte (Dachdecker- und Spenglerarbeiten). 

Bereich Angewandter Baubetrieb: 

Arbeitsvorbereitungs- und Materialwirtschaftswerkstätte (Arbeitsvorbereitung). 

B.2 Chemieingenieure 

GRUNDLAGEN DER CHEMIE 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können 

– grundlegende Begriffe und Gesetzmäßigkeiten des Aufbaus der Materie nennen und können diese 
anwenden sowie die Gesetzmäßigkeiten des Periodensystems und der Bindungstheorien erläutern 
und können diese auf die Eigenschaften und Struktur chemischer Verbindungen anwenden; 

– die  Summenformel  anorganischer  Verbindungen  bilden  und  anorganische  Verbindungen 

benennen. 

Lehrstoff: 

Reinstoff,  Stoffgemisch,  Element,  Salz,  Molekül,  Kristallgitter.  Phasendiagramm  und 
Aggregatzustandsänderungen  von  Reinstoffen.  Atombausteine,  Elektronenhülle,  Orbitale,  Isotope, 
Ordnungszahl,  Massenzahl,  mittlere  Atommasse,  Stoffmenge,  Periodensystem  und  Periodizität  von 
Eigenschaften,  Ionen,  Radikale.  Ionenbindung,  Atombindung,  Metallbindung,  Molekülgeometrie,  VB-
Theorie,  zwischenmolekulare  Wechselwirkungen.  Radioaktivität  (Radioaktiver  Zerfall,  natürliche 
Zerfallsreihen, technische Anwendung). 

Nomenklatur  anorganischer  Verbindungen,  Summenformeln  von  Salzen,  Säuren  und  Basen. 

Definitionen nach Arrhenius. 

Bilanzieren von Reaktionsgleichungen. 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können 

– das Massenwirkungsgesetz auf chemische Gleichgewichtsreaktionen anwenden; 
– Formeln und Reaktionsgleichungen erstellen, Umsatz- und Ausbeuteberechnungen durchführen; 
– die  Herstellung  von  Maß-,  Standard-  und  Reagenzlösungen  durch  Einwiegen,  Verdünnen  und 
Mischen  berechnen  und  gravimetrische  und  einfache  volumetrische  Analysenergebnisse 
auswerten; 

– den Aufbau und die Eigenschaften von Koordinationsverbindungen verstehen und deren räumliche 

Struktur bestimmen. 

Lehrstoff: 

Hin-  und  Rückreaktion,  Reaktionsgeschwindigkeit,  Gleichgewichtskonstante,  Gleichgewichtslage, 

Prinzip von Le Chatelier, pH-Wert. 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

17 von 33 

Erstellen von Redoxgleichungen, Umsatzberechnungen, Ansatz-und Ausbeuteberechnungen. 

Koordinative Bindung (Donor-Akzeptor-Bindung), MO-Theorie, Definition nach Lewis. 

Mischungsgleichung. 

Bildungs- und Lehraufgabe aller Bereiche: 

Die Studierenden können 

LABORATORIUM 

– die  im  jeweiligen  Bereich  gebräuchlichen  Werk-  und  Hilfsstoffe  sowie  die  Arbeitsmethoden 

gemäß den einschlägigen Regelwerken anwenden; 

– die Anordnungen der Sicherheitsunterweisung und Einschulung berücksichtigen; 
– die verwendeten Geräte und Apparate sicher und bestimmungsgemäß handhaben. 

Lehrstoff aller Bereiche: 

Laborbetrieb  und  Laborordnung;  Sicherheitsunterweisung,  Einschulung,  Qualitätsprüfung  und 
Qualitätssicherung, Instandhaltung, Recycling, toxikologische und ökologische Aspekte von Chemikalien 
und Mischungen. 

K o m p e t e n z m o d u l e   1   u n d   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können 

– einfache Stoffsysteme qualitativ und quantitativ trennen bzw. analysieren; 
– ihre Arbeit sachgerecht dokumentieren. 

Lehrstoff: 

Herstellung  von  Reagenzlösungen,  einfache  qualitative  und  quantitative  Analysen,  ausgewählte 

wichtige Gruppenreaktionen und spezifische Einzelnachweisreaktionen. 

Dokumentation der Laborarbeit. 

B.3 Design 

GRUNDLAGEN DES DESIGNS 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   G r u n d l a g e n   d e r   G e s t a l t u n g  

– die Grundlagen der Gestaltung in einfachen Beispielen anwenden; 
– die grundlegenden Techniken der Darstellung und Komposition anwenden. 

B e r e i c h   G r u n d l a g e n   d e r   K u n s t -   u n d   D e s i g n g e s c h i c h t e  

– die Grundbegriffe der Kunst- und Designgeschichte wiedergeben. 

Lehrstoff: 

Bereich Grundlagen der Gestaltung: 

Punkt,  Linie,  Fläche,  Körper;  Skizzieren;  Schraffieren;  Merkmale  und  formale  Möglichkeiten  der 

Grundelemente. 

Handwerkliche  Aneignung  der  Darstellungsmittel;  Experimenteller  Umgang  mit  Werkzeugen; 

Grundlagen der Komposition. 

Bereich Grundlagen Kunst- und Designgeschichte: 

Grundbegriffe der klassischen Kunstgeschichte; zentrale Beispiele der Designgeschichte. 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   G r u n d l a g e n   d e r   G e s t a l t u n g  

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

18 von 33 

– die Grundlagen der Gestaltung in einfachen Beispielen anwenden; 
– die grundlegenden Techniken der Darstellung und Komposition anwenden. 

B e r e i c h   E i n f ü h r u n g   i n   d i e   D e s i g n t h e o r i e  

– die  Grundbegriffe  des  Designprozesses  im  Zusammenhang  von  Umwelt,  Wirtschaft  und 

Gesellschaft verstehen. 

Lehrstoff: 

Bereich Grundlagen der Gestaltung: 

Punkt,  Linie,  Fläche,  Körper;  Skizzieren;  Schraffieren;  Entwerfen;  Merkmale  und  formale 

Möglichkeiten der Grundelemente. 

Handwerkliche  Aneignung  der  Darstellungsmittel;  Experimenteller  Umgang  mit  Werkzeugen; 

Grundlagen der Komposition. 

Bereich Einführung in die Designtheorie: 

Design im Kontext Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft. 

ATELIER UND PRODUKTION 

K o m p e t e n z m o d u l e   1   u n d   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   G r u n d l a g e n   d e r   M a t e r i a l b e a r b e i t u n g  

– grundlegende Bearbeitungsmöglichkeiten verschiedener Werkstoffe benennen und anwenden. 

B e r e i c h   G r u n d l a g e n   d e r   T e c h n o l o g i e  

– grundlegenden Werkstoffe, ihre Eigenschaften und exemplarische Anwendungsgebiete benennen. 

B e r e i c h   A r b e i t s o r g a n i s a t i o n  

– Arbeitsschritte den Werkstoffen bzw. Verfahren entsprechend organisieren; 
– die Sicherheitsbestimmungen am Arbeitsplatz anwenden. 

Lehrstoff: 

Bereich Grundlagen der Materialbearbeitung: 

Werkstoffe; Werkzeug- und Messkunde; Bearbeitungsmöglichkeiten. 

Bereich Grundlagen der Technologie: 

Werkstoffeigenschaften; Einsatzmöglichkeiten. 

Bereich Arbeitsorganisation: 

Organisation des Arbeitsplatzes und der Arbeitsabläufe; Sicherheitsbestimmungen. 

B.4 Elektrotechnik / Elektronik und Technische Informatik /  
Erneuerbare Energie, Umwelt und Nachhaltigkeit / Mechatronik 

GRUNDLAGEN DER ELEKTROTECHNIK 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   T e c h n i s c h e   G r u n d l a g e n  

– physikalische Objekte mit physikalischen Größenbeschreiben und im Zusammenhang mit diesen 

Größen Messgenauigkeit und Fertigungstoleranz unterscheiden; 

– nach den Regeln der technischen Berechnung mit den Größen einfache Berechnungen durchführen 

und Werte in Brüchen, wissenschaftlichem und technischem Format darstellen; 

– zwischen  systemunabhängigen  Größen  wie  zB  Energie,  Arbeit,  Leistung,  Wirkungsgrad,  Kraft, 

Drehmoment und Drehzahl und systemabhängigen Größen der Elektrotechnik unterscheiden; 
– einfache  Skizzen  ausgehend  von  textuellen  Beschreibungen  und  vorliegenden  Modellen 

anfertigen; 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

19 von 33 

– textuell verfasste Aufgabenstellungen im Bereich der Geometrie  in die Sprache der Mathematik 

umsetzen und daraus allgemeine und spezielle Lösungen berechnen; 

– Größenordnungen  von  Ergebniswerten  abschätzen  und  die  tatsächlichen  Werte  mit  dem 

Taschenrechner ermitteln; 

– x-y-Diagramme und x-t-Diagramme in einem geeigneten Maßstab erstellen; 
– aus gegebenen Diagrammen Werte ermitteln und Verläufe analysieren; 
– absolute und prozentuelle Abweichungen berechnen. 

Lehrstoff: 

Bereich Technische Grundlagen: 

Qualität  und  Quantität  physikalischer  Größen  von  konkret  vorliegenden  geometrischen  Objekten 
beschreiben, abschätzen und berechnen. Normgerechte Darstellung und Bemaßung von einfachen Körpern 
in Zeichnungen und Schnitten. Schriftfeld und Stückliste in Werkzeichnungen. 

Zeichnen und bemaßen von Rissdarstellungen einfacher geometrischer Körper. Formale Beschreibung 
der  Eigenschaften  eines  geometrischen  Körpers.  Wichtige  physikalische  Größen  und  deren  Messung. 
Erstellen von x-y- und x-t- Diagrammen aus formalen Beschreibungen und deren Auswertung. 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   E l e k t r o t e c h n i k  

– den  Aufbau  der  Materie  und  die  Leiteigenschaften  von  Festkörpern,  Flüssigkeiten  und  Gasen 

erklären; 

– die Grundgrößen der Elektrotechnik (Ladung, Strom, Stromdichte, Spannung und Leistung) und 
die  Grundelemente  eines  Stromkreises  sowie  die  Gesetze  für  die  Strom-,  Spannungs-  und 
Leistungsverteilung erklären; 

– die Wechselwirkungen zwischen den Ladungen erklären; 
– unterschiedliche Stromarten und die Wirkungen und Gefahren des elektrischen Stromes erklären; 
– Widerstandskennlinien erstellen; 
– erklären,  wie  mit  Standardmessgeräten  Messung  von  Strom,  Spannung  und  Widerstand 

durchgeführt werden; 

– aus  Widerstandskennlinien  in  U-I-Diagrammen  Beziehungen  zwischen  Größen  herstellen  und 
Aussagen über das Verhalten von nicht linearen Widerständen in verschiedenen Betriebspunkten 
machen; 

– den Unterschied zwischen realen und idealen Bauteilen erklären; 
– Messschaltungen  zur  Strom-  und  Spannungsmessung  entwerfen  und  aus  Messdaten  für 
Gleichstromschaltungen Ersatzwiderstände und die Strom-, Spannungs- und Leistungsverteilung 
berechnen; 

– die Eigenschaften von Parallel- und Serien- Schaltung von Widerständen und Quellen beurteilen 

und Anwendungen erklären; 

– normgerechte technischer Zeichnungen sowie Schaltpläne erstellen. 

Lehrstoff: 

Bereich Elektrotechnik: 

Stromleitungsmechanismus  und  Werkstoffe  der  Elektrotechnik.  Funktion  von  ausgewählten 
elektrischen und elektronischen Bauteilen (Widerstand, Spule, Kondensator, Diode, Relais). Verhalten von 
Bauteilen mit nicht linearem U-I-Zusammenhang. Normgerechtes technisches Zeichnen. 

Ohmsches und Kirchhoffsches Gesetz. Arten von Messgeräten und Messschaltungen. Parallel-  und 
Serienschaltung  von  Bauelementen  und  Anwendung  im  Gleichstromkreis.  Ersatzwiderstand  von 
Widerstandsschaltungen. 

WERKSTÄTTE UND PRODUKTIONSTECHNIK 

Bildungs- und Lehraufgabe aller Bereiche: 

Die Studierenden können 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

20 von 33 

– die  im  jeweiligen  Bereich  gebräuchlichen  Werk-  und  Hilfsstoffe  sowie  die  Arbeitsmethoden 

gemäß den einschlägigen Regelwerken erläutern; 

– die Anordnungen der Sicherheitsunterweisung und Einschulung berücksichtigen. 

Lehrstoff aller Bereiche: 

Werkstättenbetrieb 

und  Werkstättenordnung; 

Sicherheitsunterweisung, 

Einschulung, 

Qualitätsprüfung und Qualitätssicherung, Instandhaltung, Recycling. 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   W e r k s t o f f b e a r b e i t u n g   u n d   V e r b i n d u n g s t e c h n i k  

– die Eigenschaften von Werkstoffen des Fachgebiets nutzen und diese bearbeiten; 
– Werkzeuge, Maschinen und Arbeitsbehelfe handhaben und instandhalten; 
– anhand  technischer  Zeichnungen  für  den  Fertigungsprozess  facheinschlägige  Erzeugnisse 

herstellen; 

– lösbare und nichtlösbare Werkstoffverbindungen herstellen. 

B e r e i c h   I T - H a r d w a r e  

– IT-Systeme aus Standardkomponenten zusammenbauen und in Betrieb nehmen; 
– Konfigurationen mittels Systemsoftware durchführen. 

B e r e i c h   E l e k t r o n i k   u n d   M e s s t e c h n i k  

– die Grundbausteine der Elektrotechnik und Elektronik und deren Funktionsweise benennen; 
– einfache Messaufbauten herstellen und Messungen durchführen; 
– die möglichen Gefahren beim Messen einschätzen und die einschlägigen Sicherheitsvorschriften 

und Unfallverhütungsmaßnahmen anwenden. 

B e r e i c h   I n s t a l l a t i o n s -   u n d   S t e u e r u n g s t e c h n i k  

– Grundschaltungen der Haustechnik aus gegebenen Schaltungsunterlagen aufbauen; 
– Grundschaltungen der Steuerungstechnik aus gegebenen Schaltungsunterlagen aufbauen; 
– einfache Steueraufgaben programmieren. 

Lehrstoff: 

Bereich Werkstoffbearbeitung und Verbindungstechnik: 

Grundlagen der mechanischen Fertigung (Grundlegende Arbeitsmethoden der Werkstoffbearbeitung). 
Fertigung von Werkstücken (Herstellung einfacher Werkstücke mit konventionellen Werkzeugmaschinen 
und  Geräten).  Verbindungen 
lösbarer  Verbindungen). 
Kunststoffbearbeitung und Kunststoffverbindungen (Fachspezifischer Gehäusebau). 

stoffschlüssiger 

(Herstellen 

und 

Bereich IT-Hardware: 

Hardware-Konfiguration 

(Aufbau  eines  Standard-IT-Systems  aus  einzelnen  Komponenten. 

Inbetriebnahme des Systems und Konfiguration mittels Systemsoftware). 

Bereich Elektronik und Messtechnik: 

Bauteilkunde  (Elektrische  Eigenschaften  von  Widerstand  und  Diode.  Sicherheitsgerechte  Strom-, 

Spannungs- und Widerstandsmessung mit Multimetern. Durchgangsprüfung). 

Bereich Installations- und Steuerungstechnik: 

Schutztechnik (Grundlagen), Grundschaltungen der Haustechnik (Licht- und Steckdosenstromkreise). 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   E l e k t r o n i k   u n d   M e s s t e c h n i k  

– die Grundbausteine der Elektrotechnik und Elektronik und deren Funktionsweise benennen; 
– einfache Messaufbauten herstellen und Messungen durchführen; 
– die möglichen Gefahren beim Messen einschätzen und die einschlägigen Sicherheitsvorschriften 

und Unfallverhütungsmaßnahmen anwenden. 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

21 von 33 

B e r e i c h   I n s t a l l a t i o n s -   u n d   S t e u e r u n g s t e c h n i k  

– Grundschaltungen der Haustechnik aus gegebenen Schaltungsunterlagen aufbauen; 
– Grundschaltungen der Steuerungstechnik aus gegebenen Schaltungsunterlagen aufbauen; 
– einfache Steueraufgaben programmieren. 

B e r e i c h   E l e k t r o g e r ä t e b a u  

– die Verbindungstechniken der Elektrotechnik praktisch anwenden; 
– Wohnungsverteiler konfektionieren; 
– Elektrische Maschinen und Geräte instandhalten und warten; 
– elektrische  Systeme  nach  sicherheitstechnischen  Vorschriften  zusammenbauen  und  in  Betrieb 

nehmen. 

Lehrstoff: 

Bereich Elektronik und Messtechnik: 

Elektrische Eigenschaften von Spule und Kondensator. Einfache gemischte Schaltungen (Aufbau und 

Inbetriebnahme). 

Bereich Installations- und Steuerungstechnik: 

Schutztechnik  (Schutzmaßnahmen  und  -geräte),  Grundschaltungen  der  Steuerungstechnik  (Relais- 

und Schützschaltungen, Motorschutz), Realisierung von einfachen Steueraufgaben. 

Bereich Elektrogerätebau: 

Verbindungstechniken der Elektrotechnik, Verteilerbau, Systemaufbau und Inbetriebnahme, Wartung 

und Instandhaltung. 

B.5 Grafik- und Kommunikationsdesign / Medien / Medieningenieure und 
Printmanagement 

MEDIENENTWURF 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   G r u n d l a g e n  

– das Umfeld der Berufsfelder und grundlegende Fachausdrücke beschreiben; 
– Grundlagen  des  Briefings,  Konzepts  und  Entwurfsprozesses  benennen  sowie  unterschiedliche 

Abbildungs- und Visualisierungstechniken des Entwurfsprozesses anwenden. 

B e r e i c h   A u s f ü h r u n g   u n d   P r ä s e n t a t i o n   v o n   E n t w ü r f e n  

– Darstellungstechniken  sowie  das  Zusammenspiel  von  Farbe,  Textur,  Kontur,  Raum,  Form, 

Rhythmus, Größenordnung und Balance in Entwurfsübungen anwenden; 

– ein  Briefing  verstehen,  dieses  mit  gestalterischen,  konzeptionellen  und  technischen  Aspekten 

verbinden und notwendige (Vor-)Entwurfsschritte darauf anwenden. 

Lehrstoff: 

Bereich Grundlagen: 

Fachrhetorik und Abgrenzung des Begriffsumfelds; Bildung und Sensibilisierung der Urteilsfähigkeit 
auf der Basis morphologischer Analysen; gestalterische Grundlagen von Workflows in unterschiedlichen 
Medien. 

Bereich Ausführung und Präsentation von Entwürfen: 

Übungen zu Verständnis, Empfindung, Interpretation von Farbe, Textur, Kontur, Raum, Bewegung, 
Form sowie Rhythmus, Größenordnung und Balance; Grundlagen der Darstellung, Raumvorstellung und 
Komposition; projektbezogene Anwendung von Briefings auf Vorentwürfe. 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   G r u n d l a g e n  

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

22 von 33 

– die Grundlagen der gestalterischen Methoden in der Wechselbeziehung zwischen handwerklichen 

Fähigkeiten und medialen Bedingungen anwenden; 

– unterschiedliche Methoden der Konzepterstellung beschreiben. 

B e r e i c h   A u s f ü h r u n g   u n d   P r ä s e n t a t i o n   v o n   E n t w ü r f e n  

– die gestalterischen Bedingungen unterschiedlicher Medien beschreiben und in Entwurfsübungen 

fachspezifisch darauf anwenden; 

– Entwürfe  in  Präsentationen  umarbeiten,  diese  adäquat  präsentieren  sowie  mögliche  Varianten 

entwickeln. 

Lehrstoff: 

Bereich Grundlagen: 

Grundlagen von Design– und Gestaltungskonzepten; Einführung in die gestalterischen Methoden  – 
Wechselbeziehung  zwischen  Konzeption,  medialen  Bedingungen  und  handwerklichen  Fähigkeiten; 
Umgang mit analogen handwerklichen und digitalen Entwurfstechniken. 

Bereich Ausführung und Präsentation von Entwürfen: 

Gestaltungsübungen  als  Grundlage  von  Entwurfsprozessen;  aufgabenbezogener  Einsatz  und 
spezifische Übungen zum gestalterischen Workflow; projektbezogene Ausführung und Präsentation von 
Entwürfen. 

MEDIENPRODUKTION 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   M e d i e n t e c h n o l o g i e  

– Basiskenntnisse der fachspezifischen Softwareprodukte wiedergeben und anwenden; 
– Anwenderkenntnisse der üblichen Betriebssysteme aufweisen. 

B e r e i c h   M e d i e n p r o d u k t i o n  

– die verschiedenen Produktionsverfahren verstehen und ihre Einsatzgebiete zuordnen; 
– einfache Medienprodukte praktisch realisieren und für deren Veröffentlichung vorbereiten. 

Lehrstoff: 

Bereich Medientechnologie: 

Softwareprograme für Bilderfassung, Bildbearbeitung und Layout. 

Bereich Medienproduktion: 

Sicherheitseinweisungen, 

fachspezifische  Produktionsverfahren,  Produktionsvorbereitung  und 

Umsetzung. 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   M e d i e n t e c h n o l o g i e  

– Basiskenntnisse der fachspezifischen Softwareprodukte wiedergeben und anwenden; 
– Anwenderkenntnisse der üblichen Betriebssysteme aufweisen. 

B e r e i c h   M e d i e n p r o d u k t i o n  

– die verschiedenen Produktionsverfahren verstehen und ihre Einsatzgebiete zuordnen; 
– einfache Medienprodukte praktisch realisieren und für deren Veröffentlichung vorbereiten. 

Lehrstoff: 

Bereich Medientechnologie: 

Softwareprograme für Bilderfassung, Bildbearbeitung und Layout. 

Bereich Medienproduktion: 

Sicherheitseinweisungen, 

fachspezifische  Produktionsverfahren,  Produktionsvorbereitung  und 

Umsetzung, Grundlagen wirtschaftlicher Rahmenbedingungen, Aspekte der Qualitätssicherung. 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

23 von 33 

B.6 Informatik 

GRUNDLAGEN DER INFORMATIK 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   H a r d w a r e a r c h i t e k t u r  

– die wesentlichen Komponenten und deren Funktionsweise erklären; 
– Komponenten für Computersysteme mit bestimmten Benutzeranforderungen auswählen; 
– die Eignung konkreter Computersysteme für bestimmte Anwendungen beurteilen. 

B e r e i c h   B e t r i e b s s y s t e m e  

– die  wesentlichen  Komponenten  eines  Betriebssystems  erklären  und  verstehen  deren  Aufgaben, 

Funktionsweise und Zusammenwirken; 

– Betriebssystemumgebungen einrichten und Kommandosprachen anwenden. 

B e r e i c h   E l e k t r o t e c h n i k   u n d   E l e k t r o n i k   f ü r   I n f o r m a t i k  

– die wichtigsten elektrotechnischen Grundgesetze, die elektrischen Größen und Einheiten erklären; 
– Schaltungen der Digitaltechnik analysieren und simulieren. 

Lehrstoff: 

Bereich Hardwarearchitektur: 

Aufbau  und  Funktionsweise,  Computerinterne  Informationsdarstellung,  Hardwarekomponenten, 

Schnittstellen, Peripherie, mobile Geräte, Aktuelle Entwicklungen. 

Bereich Betriebssysteme: 

Architektur  und  Arten  von  Betriebssystemen,  Prozessverwaltung,  Speicherverwaltung, 

Geräteverwaltung, Dateiverwaltung, Benutzerverwaltung. 

Bereich Elektrotechnik und Elektronik für Informatik: 

Elektrische  Größen  und  Einheiten,  Grundgesetze  der  Elektrotechnik,  Gleichstromtechnik, 

Gleichstrommesstechnik; Bauelemente der Elektronik, Schaltungssimulation. 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   N e t z w e r k t e c h n o l o g i e n  

– die  grundlegenden  Netzwerktechnologien  und  Kommunikationsmodelle  erklären  sowie  deren 

Unterschiede beschreiben; 

– Netzwerke  hinsichtlich  der  verwendeten  Technologien  und  Komponenten  beschreiben  und 

bewerten; 

– in einfachen Netzwerken geeignete Möglichkeiten der Adressierung erklären und einsetzen. 

B e r e i c h   B a s i s - W e b t e c h n i k e n  

– die wesentlichen Sprachelemente zur Gestaltung von Webseiten anwenden; 
– Webseiten  unter  Einsatz  von  Skriptsprachen  gestalten,  dynamische  Elemente  einbinden  und 

Gestaltungsvorlagen erstellen. 

B e r e i c h   P u b l i k a t i o n ,   K o m m u n i k a t i o n   u n d   T a b e l l e n k a l k u l a t i o n  

– Präsentationen gestalten 
– Daten  eingeben,  bearbeiten,  formatieren  und  drucken  sowie  Dokumente  (einschließlich 

Seriendokumente) erstellen und bearbeiten; 

– in Tabellenkalkulationen Berechnungen durchführen und Diagramme erstellen. 

Lehrstoff: 

Bereich Netzwerktechnologien: 

Topologien und Netzwerkkomponenten; Übertragungsmedien; Normen und Standards; OSI-Modell; 

Grundlagen der Adressierung. 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

24 von 33 

Bereich Basis-Webtechniken: 

Beschreibungssprachen, Formatierungstechniken, Skriptsprachen, Datenanbindung. 

Bereich Publikation, Kommunikation und Tabellenkalkulation: 

Erstellung,  Bearbeitung  und  Formatierung  von  Dokumenten;  Erstellung,  Bearbeitung  und 

Formatierung von Tabellen; Erstellung, Bearbeitung und Formatierung von Präsentationen. 

COMPUTERPRAKTIKUM 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   T e c h n i s c h e   G r u n d l a g e n  

– in  einem  gängigen  Computersystem  Komponenten  identifizieren  und  ihre  Funktionsweise 
beschreiben und kennen die grundlegenden Techniken zur Vernetzung von Computersystemen; 
– die  Grundbausteine  elektronischer  Schaltungen  identifizieren  und  können  aussagenlogische 

Formeln in Schaltungen umsetzen; 

– -einfache  Schaltpläne  lesen  und  verstehen  sowie  die  zeitliche  Abfolge  berücksichtigen 

(sequentielle Schaltalgebra); 

– die  Leistungs-  und  Funktionsfähigkeit  sowie  Kompatibilität  einzelner  Komponenten  beurteilen 

und Fehler lokalisieren. 

Lehrstoff: 

Bereich Technische Grundlagen: 

Praktikumsbetrieb  und  Praktikumsordnung,  Schutzmaßnahmen,  Unfallverhütung,  Qualitätsprüfung 

und Qualitätssicherung, technische Dokumentation. 

Konfiguration  und  Installation  von  informationstechnischen  Systemen  und  Anlagen  und/oder 

Durchführung von Wartungs- oder Instandsetzungsarbeiten auf Projektbasis. 

Bauteile  und  Schaltungen,  Schaltalgebra;  Wartung  von  Computerkomponenten,  Fehlersuche  und 

Reparatur, Vernetzung; Standardinstallation von Betriebssystemen und Anwendungssoftware. 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   T e c h n i s c h e   G r u n d l a g e n  

– Grundlegende  Messungen  durchführen,  einfache  elektronische  Grundschaltungen  aufbauen  und 

deren Funktion anhand von Messergebnissen bewerten; 

– die Funktionen der wichtigsten Baugruppen in Computersystemen erklären; 
– die Aufgaben und Einstellungen eines BIOS erklären; 
– ein Computersystem aufrüsten; 
– die  mechanische  und  elektrische  Verbindung  von  PC-Standardschnittstellen  realisieren  und 

technische Subsysteme an den Rechner anschließen und in Betrieb nehmen; 

– ein Betriebssystem installieren und die dazu notwendigen Parametrierungen durchführen; 
– Computerkomponenten testen, einfache Fehlersuche auf Desktopcomputern durchführen und die 

entsprechenden Ergebnisse bewerten; 

– Montage- und Umbauarbeiten für IT-Infrastruktursysteme durchführen und die dafür notwendigen 

mechanischen Arbeiten ausführen; 

– Spannungsversorgungen  für  IT-Infrastruktursysteme  erstellen  und  dabei  die  einschlägigen 

Sicherheitsvorschriften beachten. 

Lehrstoff: 

Bereich Technische Grundlagen: 

Grundlegende mechanische Bearbeitungen, Montagearbeiten für IT-Infrastruktur, Schutzmaßnahmen, 
IT-relevante  Gebäudeinstallationen;  Installation  von  Hardware  und  Peripheriegeräten,  Integration 
technischer Subsysteme. 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

25 von 33 

Aufbau und Inbetriebnahme samt Funktionsprüfung elektronischer Schaltungen unter Beachtung der 

entsprechenden Vorschriften, elektronische Messtechnik. 

Einfache  Fehlersuche  und  Fehlerbehebung  in  Verkabelung,  Hardware,  Softwarekonfiguration; 
Gleichstrommesstechnik,  Schutzmaßnahmen,  Aufbau  und  Inbetriebnahme  samt  Funktionsprüfung 
elektronischer Schaltungen unter Beachtung der entsprechenden Vorschriften, elektronische Messtechnik. 

B.7 Innenarchitektur und Holztechnik 

FACHTHEORIE 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   K o n s t r u k t i o n  

– die  Elemente  des  Innenausbaues  und  Objektbaues  beschreiben  sowie  Konstruktionsweisen  und 

Konstruktionsregeln des Objektbaues verstehen; 

– Konstruktionen mit geeigneten Materialien den Herstellungsabläufen entsprechend anwenden; 
– Konstruktionsvorschläge projektbezogen auf Grund gestalterischer Vorgaben erarbeiten. 

B e r e i c h   D a r s t e l l u n g s t e c h n i k e n  

– eine  aussagekräftige  Handzeichnung  als  Entwurfs-  und  Aufmaßskizze  proportions-  bzw. 

maßstabsgerecht ausführen; 

– Planungsaufgaben in Einzelschritte zerlegen  und  für deren normgemäße technische Darstellung 
geeignete Methoden und Maßstäbe auswählen, zuordnen und anwenden und diese in Kenntnis der 
Kriterien der Schriftgestaltung beschriften. 

B e r e i c h   M a t e r i a l i e n   u n d   P r o z e s s e  

– Materialien  und  Produkte  sowie  Hilfsstoffe  beschreiben  und  können  Massivholz  seinen 

Eigenschaften entsprechend Anwendungen zuordnen; 

– die  Herstellungs-  und  Verarbeitungsmethoden  der  Materialien,  Halbfertig-  und  Fertigprodukte 

verstehen und die daraus resultierenden Verwendungsmöglichkeiten ableiten; 

– Materialien in ihrer ökologischen Auswirkung auf Mensch und Umwelt einschätzen; 
– Werkzeuge  und  Maschinen  unter  Berücksichtigung  der  Sicherheitsvorschriften  in  ihrer 

Anwendung und Funktionsweise bewerten und deren Einsatz prozessbezogen beurteilen; 

– facheinschlägige Gesetze, Verordnungen sowie Normen und Regelwerke anwenden. 

Lehrstoff: 

Bereich Konstruktion: 

Fachbegriffe  und  Definitionen  (Bauelemente  des  Innenausbaues);  Objektkonstruktionen  und  -
bauweisen sowie ihre Kombinationen aus Holz und Holzwerkstoffen (Massivbau, Rahmenbau, Stollenbau), 
Objektkonstruktionen. 

Bereich Darstellungstechniken: 

Grundtechniken  des  Handzeichnens;  Freihanderfassung  und 

-darstellung  von  Objekten; 
Plandarstellung der Objekt- und Raumpräsentation; Schrift; Beschriftung und Bemaßung; Grundlagen der 
computerunterstützten Plandarstellung. 

Bereich Materialien und Prozesse: 

Massivholz  (Ver-  und  Bearbeitungsmethoden,  Handelsformen);  Holzwerkstoffe  (Herstellung,  Ver- 
und  Bearbeitungsmethoden,  Handelsformen); 
von  Materialien; 
Produktkennzeichnung;  Handwerkzeuge  und  handgeführte  Maschinen;  Stationäre  Maschinen 
(spanabhebend, zerspanend, Formgebungsanlagen, Press- und Stanzanlagen ua.); Grundlegende Normen 
und Regelwerke (Sicherheitsnormen in Bezug Werkzeuge und Maschinen). 

ökologische  Auswirkungen 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   K o n s t r u k t i o n  

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

26 von 33 

– Konstruktionsweisen und Konstruktionsregeln des Innenausbaues und Objektbaues verstehen; 
– Konstruktionen mit geeigneten Materialien den Herstellungsabläufen entsprechend anwenden und 

können Konstruktionsvorschläge auf Grund gestalterischer Vorgaben erarbeiten. 

B e r e i c h   D a r s t e l l u n g s t e c h n i k e n  

– eine  aussagekräftige  Handzeichnung  als  Entwurfs-  und  Aufmaßskizze  proportions-  bzw. 

maßstabsgerecht ausführen; 

– Planungsaufgaben in Einzelschritte zerlegen und für deren normgemäße technische, Darstellung 

geeignete computerunterstütze Methoden auswählen und anwenden. 

B e r e i c h   M a t e r i a l i e n   u n d   P r o z e s s e  

– Materialien und Produkte ihren Eigenschaften entsprechend Anwendungen zuordnen; 
– die  Herstellungs-  und  Verarbeitungsmethoden  der  Materialien,  Halbfertig-  und  Fertigprodukte 

verstehen und die daraus resultierenden Verwendungsmöglichkeiten ableiten; 

– Hilfsstoffen ihren Eigenschaften entsprechend Anwendungen zuordnen; 
– Materialien in ihre ökologischen Auswirkungen auf Mensch und Umwelt einschätzen; 
– Maschinen  unter  Berücksichtigung  der  Sicherheitsvorschriften  in  ihrer  Anwendung  und 

Funktionsweise bewerten und deren Einsatz prozessbezogen beurteilen; 

– facheinschlägige Gesetze, Verordnungen sowie Normen und Regelwerke anwenden. 

Lehrstoff: 

Bereich Konstruktion: 

Plattenbau – Korpusbau, Objektteile. 

Bereich Darstellungstechniken: 

Freihanderfassung und -darstellung von Objekten (graphische Mittel der skizzenhaften 2D- und 3D-
Visualisierung); Computerunterstützte Plandarstellung der Objekt- und Raumpräsentation; Grundlagen der 
computerunterstützten Beschriftung und Bemaßung. 

Bereich Materialien und Prozesse: 

Herstellung, Ver- und Bearbeitungsmethoden, Handelsformen sowie Einsatzgebiete von Halbfertig- 
und Fertigprodukten (zB Träger- und Oberflächenmaterialien); Eigenschaften von zugehörigen Hilfsstoffen 
(Leime  und  Klebstoffe);  ökologische  Auswirkungen  von  Materialien  und  Arbeitsstoffen; 
Produktkennzeichnung;  Fertigungsanlagen  (multifunktionale  Maschinen);  Betriebsanlagen  und 
-
ausstattung (Absaugung, Druckluft, Trocknung, Lackierung – Beschichtung ua.); Grundlegende Normen 
und Regelwerke (Sicherheitsnormen in Bezug Werkzeuge und Maschinen, Gebrauchstauglichkeitsnormen 
in Bezug auf Materialien). 

FERTIGUNG UND PRODUKTION 

Bildungs- und Lehraufgabe aller Bereiche: 

Die Studierenden können 

– die  im  jeweiligen  Bereich  gebräuchlichen  Werk-  und  Hilfsstoffe  sowie  die  Arbeitsmethoden 

gemäß den einschlägigen Regelwerken erläutern; 

– die Anordnungen der Sicherheitsunterweisung und Einschulung berücksichtigen. 

Lehrstoff aller Bereiche: 

Werkstättenbetrieb 

und  Werkstättenordnung; 

Sicherheitsunterweisung, 

Einschulung, 

Qualitätsprüfung und Qualitätssicherung, Instandhaltung, Recycling. 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   A r b e i t s v o r b e r e i t u n g   –   P l a n u n g   u n d   O r g a n i s a t i o n  
– alle notwendigen Fertigungsunterlagen händisch erstellen. 

B e r e i c h   H a n d w e r k l i c h e   F e r t i g k e i t e n  

– ausgehend  von  Fertigungszeichnungen  Produkte  des  Fachgebietes  herstellen  und  die  Qualität 

beurteilen. 

B e r e i c h   E i n s a t z   v o n   W e r k z e u g e n   u n d   M a s c h i n e n  

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

27 von 33 

– die Werkzeuge und Maschinen unter Berücksichtigung der Sicherheitsvorschriften prozess- und 

materialgerecht einsetzen. 

Lehrstoff: 

Bereich Arbeitsvorbereitung – Planung und Organisation: 

Händische Erfassung von Produktionsdaten. 

Bereich Handwerkliche Fertigkeiten: 

Handwerkstätte  (Handhabung,  Wartung  und  Instandhaltung  der  grundlegenden  Werkzeuge, 

Einrichtungen und Arbeitsbehelfe; Fertigung einfacher Übungsstücke). 

Werkstätte für Oberflächenbehandlung (Einfache Techniken der Oberflächenbehandlung). 

Möbelbauwerkstätte (Fertigung einfacher Werkstücke). 

Bereich Einsatz von Werkzeugen und Maschinen: 

Maschinenwerkstätte  (Handhabung,  Wartung  und  Instandhaltung  von  einfachen  Maschinen  und 

Geräten). 

Zuschnittwerkstätte (Bedienung von analogen Maschinen und Geräten). 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   A r b e i t s v o r b e r e i t u n g   –   P l a n u n g   u n d   O r g a n i s a t i o n  

– Produktionsabläufe  planen  und  verstehen  die  handwerklichen,  wirtschaftlichen  und  technischen 

Planungsaspekte; 

– Produktionsabläufe dokumentieren. 

B e r e i c h   H a n d w e r k l i c h e   F e r t i g k e i t e n  

– ausgehend  von  Fertigungszeichnungen  Produkte  des  Fachgebietes  herstellen  und  die  Qualität 

beurteilen. 

B e r e i c h   E i n s a t z   v o n   W e r k z e u g e n   u n d   M a s c h i n e n  

– die  Werkzeuge,  Maschinen  und  Anlagen  unter  Berücksichtigung  der  Sicherheitsvorschriften 

prozess- und materialgerecht einsetzen. 

Lehrstoff: 

Bereich Arbeitsvorbereitung – Planung und Organisation: 

Händische und computerunterstützte Erfassung von Produktionsdaten. 

Bereich Handwerkliche Fertigkeiten: 

Möbelbauwerkstätte (Fertigung von Objekten). 

Werkstätte 

für  Oberflächenbehandlung 

(Spezielle  Techniken  der  Oberflächenbehandlung; 

Anlagenunterstützte sowie werkstück- und materialspezifische Oberflächentechniken). 

Bereich Einsatz von Werkzeugen und Maschinen: 

Maschinenwerkstätte  (Bedienung,  Wartung  und  Instandhaltung  von  stationären  Maschinen,  zB 
spanabhebend, zerspanend ua.; Formgebungsanlagen, Pressanlagen ua. sowie von numerisch gesteuerten 
Maschinen und Anlagen). 

Zuschnittwerkstätte (Bedienung von numerisch gesteuerten Maschinen). 

Furnier-  und  Beschichtungswerkstätte  (Bedienung  von  Maschinen  und  Geräten  für  holzbasierende 

Werkstoffe ua.). 

B.8 Maschinenbau / Gebäudetechnik / Wirtschaftsingenieure 

GRUNDLAGEN DES MASCHINENBAUS 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

28 von 33 

B e r e i c h   T e c h n i s c h e   G r u n d l a g e n  

– physikalische  Größen  und  Objekte  beschreiben  und  im  Zusammenhang  mit  diesen  Größen 

Messgenauigkeit und Fertigungstoleranz unterscheiden; 
– physikalische Größen, Einheiten und Vorsilben anwenden; 
– die Regeln der technischen Berechnung anwenden und  mit den Größen einfache Berechnungen 

durchführen, Werte in Brüchen, wissenschaftlichem und technischem Format darstellen; 

– die  Größen  des  SI  und  die  systemunabhängigen  Größen  wie  Energie,  Arbeit,  Leistung, 

Wirkungsgrad, Kraft, Drehmoment und Drehzahl anwenden; 

– verstehen, dass Größen von anderen Größen abhängig sein können; 
– einfache  Skizzen  ausgehend  von  textuellen  Beschreibungen  und  vorliegenden  Modellen 

anfertigen; 

– textuell verfasste Aufgabenstellungen im Bereich der Geometrie in die Sprache der Mathematik 

umsetzen und daraus allgemeine und spezielle Lösungen berechnen; 

– Größenordnungen  von  Ergebniswerten  abschätzen,  die  tatsächlichen  Werte  ermitteln  und  auf 

Plausibilität prüfen; 

– x-y-Diagramme und x-t-Diagramme in einem geeigneten Maßstab erstellen; 
– aus gegebenen Diagrammen Werte ermitteln und Verläufe analysieren; 
– absolute und prozentuelle Abweichungen berechnen. 

Lehrstoff: 

Bereich Technische Grundlagen: 

Qualität  und  Quantität  physikalischer  Größen  von  konkret  vorliegenden  geometrischen  Objekten 
beschreiben, abschätzen und berechnen. Normgerechte Darstellung und Bemaßung von einfachen Körpern 
in Zeichnungen und Schnitten. Schriftfeld und Stückliste in Werkzeichnungen. 

Zeichnen und bemaßen von Rissdarstellungen einfacher geometrischer Körper. Formale Beschreibung 
der  Eigenschaften  eines  geometrischen  Körpers.  Wichtige  physikalische  Größen  und  deren  Messung. 
Erstellen von x-y- und x-t- Diagrammen aus formalen Beschreibungen und deren Auswertung. 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   M a s c h i n e n b a u  

– die Eigenschaften und Einsatzgebiete der metallischen Werkstoffe beschreiben; 
– unterschiedliche Verbindungstechniken erläutern; 
– Verfahren der spanabhebenden und spanlosen Fertigung beschreiben; 
– die Grundlagen der spanenden Fertigung nennen; 
– die  Fertigungsverfahren  der  spanenden  und  spanlosen  Formgebung  von  Hand  und  mit 

mechanischen Maschinen beschreiben; 

– Parameter  von  Werkzeugmaschinen  wie  Drehzahl-,  Vorschub-  und  Schnittgeschwindigkeit 

berechnen; 

– die Normen zur Erstellung normgerechter technischer Zeichnungen angeben; 
– verschiedene Darstellungen von Werkstücken  und Maschinenteilen skizzieren  und  normgerecht 

anfertigen. 

Lehrstoff: 

Bereich Maschinenbau: 

Werkstoffkunde  und  Werkstofftechnik  (Übersicht  der  Werk-  und  Hilfsstoffe,  Einteilung  der 

Werkstoffe, Auswahl und Eigenschaften der Werkstoffe). 

Maschinenelemente (Lösbare und unlösbare Verbindungen). 

Fertigungstechnik (Spanende und spanlose Formgebung). Werkzeuge und Verfahren der spanenden 

und spanlosen Fertigung, händische und maschinelle Formgebung der spanenden Fertigung. 

Normgerechtes  technisches  Zeichnen  (Schnittdarstellungen,  Darstellung  und  Bemaßung  von 
technischer  Oberflächen,  Schriftfeld  und  Stückliste,  Anfertigen  von 

Gewinden,  Kennzeichnung 
Freihandskizzen und deren Fertigungszeichnungen). 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

29 von 33 

WERKSTÄTTE UND PRODUKTIONSTECHNIK 

Bildungs- und Lehraufgabe aller Bereiche: 

Die Studierenden können 

– die  im  jeweiligen  Bereich  gebräuchlichen  Werk-  und  Hilfsstoffe  sowie  die  Arbeitsmethoden 

gemäß den einschlägigen Regelwerken erläutern; 

– die Anordnungen der Sicherheitsunterweisung und Einschulung berücksichtigen. 

Lehrstoff aller Bereiche: 

Werkstättenbetrieb 

und  Werkstättenordnung; 

Sicherheitsunterweisung, 

Einschulung, 

Qualitätsprüfung und Qualitätssicherung, Instandhaltung, Recycling. 

K o m p e t e n z m o d u l e   1   u n d   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   M e c h a n i s c h e   G r u n d f e r t i g k e i t e n  

– die  Eigenschaften,  Verwendungs-  und  Bearbeitungsmöglichkeiten  von  Metallwerkstoffen 

unterscheiden; 

– die Werkzeuge, Maschinen und Arbeitsbehelfe handhaben und instandhalten; 
– anhand  technischer  Zeichnungen  für  den  Fertigungsprozess  facheinschlägige  Erzeugnisse 

herstellen. 

B e r e i c h   S c h w e i ß e n  

– die  Eigenschaften,  Verwendungs-  und  Bearbeitungsmöglichkeiten  von  Werkstoffen 

unterscheiden; 

– unterschiedliche Verbindungstechniken anwenden und nichtlösbare Verbindungen herstellen. 

B e r e i c h   S p a n e n d e   F e r t i g u n g   –   D r e h e n  

– die  Eigenschaften,  Verwendungs-  und  Bearbeitungsmöglichkeiten  von  Metallwerkstoffen 

unterscheiden; 

– die Werkzeuge, Maschinen und Arbeitsbehelfe handhaben und instandhalten; 
– anhand  technischer  Zeichnungen  für  den  Fertigungsprozess  facheinschlägige  Erzeugnisse 

herstellen. 

B e r e i c h   S p a n e n d e   F e r t i g u n g   –   F r ä s e n   ( n u r   a l s   V o r b e r e i t u n g   a u f   d i e   F a c h r i c h t u n g  
M a s c h i n e n b a u )  

– unterschiedliche Fräswerkzeuge und deren Anwendung nennen; 
– unterschiedliche Fräsverfahren erläutern und können diese auch anwenden; 
– anhand  technischer  Zeichnungen  für  den  Fertigungsprozess  facheinschlägige  Erzeugnisse 

herstellen. 

B e r e i c h   V e r b i n d u n g s t e c h n i k  
G e b ä u d e t e c h n i k )  

( n u r   a l s   V o r b e r e i t u n g   a u f   d i e   F a c h r i c h t u n g  

– form-  und  kraftschlüssige  Verbindungen  in  der  Gebäudetechnik  für  die  gängigen  Werkstoffe 

herstellen. 

B e r e i c h   K u n s t s t o f f t e c h n i k  

– die  Eigenschaften,  Verbindungstechniken,  Verwendungs-  und  Bearbeitungsmöglichkeiten  von 

Kunststoffen unterscheiden; 

– anhand der Flammprobe Kunststoffe analysieren; 
– die grundlegenden Arbeitstechniken der Kunststoffbearbeitung wiedergeben und können diese zur 

Herstellung von Kunststoffteilen einsetzen. 

B e r e i c h   B l e c h b e a r b e i t u n g  

– die Eigenschaften, Verwendungs- und Bearbeitungsmöglichkeiten von Blechen unterscheiden; 
– die Werkzeuge, Maschinen und Arbeitsbehelfe handhaben und instandhalten; 
– anhand  technischer  Zeichnungen  für  den  Fertigungsprozess  facheinschlägige  Erzeugnisse 

herstellen. 

Lehrstoff: 

Bereich Mechanische Grundfertigkeiten: 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

30 von 33 

Grundlegende  Arbeitsmethoden  der  Metallbearbeitung  (Anreißen,  Messen,  Feilen,  Schleifen, 

Entgraten, Sägen, Körnen, Bohren, Senken, Gewindeschneiden, Stempeln). 

Bereich Schweißen: 

Herstellen 

von 

Schweißverbindungen  mittels 

unterschiedlicher 

Schweißmethoden. 

Schweißverbindungen unterschiedlicher Werkstoffe. Brennschneiden. 

Bereich Spanende Fertigung – Drehen: 

Längs-,  Plan-,  und  Kegeldrehen,  Einstechen,  Abstechen.  Passung,  Herstellen  von  Innen-  und 

Außengewinde. 

Bereich Spanende Fertigung – Fräsen (nur als Vorbereitung auf die Fachrichtung Maschinenbau): 

Schruppen und Schlichten, Stirn- und Walzfräsen, Nut- und Passungen fräsen unter Verwendung von 

halbautomatisierten Werkzeugen. 

Bereich Verbindungstechnik (nur als Vorbereitung auf die Fachrichtung Gebäudetechnik): 

Thermische  Bearbeitung  von  Werkstoffen  der  Gebäudetechnik;  Lötverbindungen.  Form-  und 

kraftschlüssige Verbindungen von Werkstoffen der Gebäudetechnik. 

Bereich Kunststofftechnik: 

Kunststoffbearbeitung  und  Kunststoffverbindungen  (Zerspanung,  Fügung,  Schweißen  und  Kleben 

von Kunststoffen). 

Biegen, Tiefziehen und Polieren von Kunststoffen. 

Bereich Blechbearbeitung: 

Händisches  und  maschinelles  Trennen,  Richten,  Strecken,  Biegen,  Falzen  und  Ausklinken  von 
Blechen.  Blechverbindungstechniken  (Nieten,  Punktschweißen).  Oberflächenbehandlungsverfahren  von 
Blechen. 

B.9 Optometrie 

FACHTHEORIE 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   A n a t o m i e  

– Aufbau und Funktion von Zellen und Zellverbänden nennen und erklären. 

B e r e i c h   O p t i k  

– die physikalischen Gesetze der Optik anwenden. 

Lehrstoff: 

Bereich Anatomie: 

Aufbau des Sehorgans. 

Bereich Optik: 

Lichtausbreitung,  Bezeichnungsregeln,  Vorzeichensystem;  Reflexionsgesetz,  Brechungsgesetz, 
Totalreflexion;  Berechnung  (Abbildung  durch  Linsen,  Abbildungsfehler,  Dispersion);  optische 
Bauelemente  (optische  Werkstoffe,  planparallele  Platten,  Prismen,  Linsen;  Spiegel;  Strahlenteiler; 
Faseroptik). 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   P h y s i o l o g i e  

– Lösungsansätze für physiologische Probleme erklären. 

B e r e i c h   O p t o m e t r i e  

– die Grundlagen der Brillenglasbestimmung und der Sehfunktion nennen und erklären. 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

31 von 33 

Lehrstoff: 

Bereich Physiologie: 

Zellaufbau, Histologie, physiologische und pathologische Probleme des Sehvorganges. 

Bereich Optometrie: 

Begriffsbestimmungen,  Ausstattung  des  Refraktionsraumes;  Geräte  zur  subjektiven  und  objektiven 
Refraktion;  Optotypen,  Gullstrandauge;  angulare  Sehschärfe;  Gesichtsfeld,  Blickfeld;  Grundlagen  der 
subjektiven und objektiven Refraktion; gesetzliche Bestimmungen; Refraktionsrecht für Optiker. 

LABORATORIUM 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   O p t i k  

– die einschlägigen Sicherheits- und Unfallverhütungsvorschriften nennen und anwenden; 
– die in der Praxis des Fachgebietes anfallenden Mess- und Prüfaufgaben lösen und dokumentieren; 
– mit den dem technischen Stand entsprechenden Geräten umgehen. 

Lehrstoff: 

Bereich Optik: 

Übungen aus dem Bereich Optik; Planung, Abwicklung und Protokollierung von Projekten gemäß den 

Anforderungen der Praxis. 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   O p t o m e t r i e  

– die einschlägigen Sicherheits- und Unfallverhütungsvorschriften nennen und anwenden; 
– die in der Praxis des Fachgebietes anfallenden Mess- und Prüfaufgaben lösen und dokumentieren; 
– mit den dem technischen Stand entsprechenden Geräten umgehen. 

Lehrstoff: 

Bereich Optometrie: 

Übungen  aus  dem  Bereich  Optometrie;  Planung,  Abwicklung  und  Protokollierung  von  Projekten 

gemäß den Anforderungen der Praxis. 

C. Freigegenstände 

DEUTSCH 

K o m p e t e n z m o d u l e   1   u n d   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können im 

B e r e i c h   Z u h ö r e n   u n d   S p r e c h e n  

– mündlichen Darstellungen folgen, sie verstehen und wiedergeben; 
– ihren Standpunkt situationsangemessen darlegen. 

B e r e i c h   L e s e n   u n d   S c h r e i b e n  

– sinnerfassend lesen; 
– einfache Texte nach konkreten Vorgaben verfassen. 

R e f l e x i o n   ü b e r   g e s e l l s c h a f t l i c h e   R e a l i t ä t ,   K o n z e p t e   v o n   R e a l i t ä t   u n d   k r e a t i v e  
A u s d r u c k s f o r m e n  

– zu einfachen politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Problemen Stellung nehmen. 

S p r a c h b e w u s s t s e i n  

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

32 von 33 

– grundlegende Kenntnisse in der Text-, Satz- und Wortgrammatik wiedergeben; 
– mit Fehlern konstruktiv umgehen; 
– Strategien zur Fehlervermeidung anwenden; 
– grundlegende Regeln der Rechtschreibung anwenden. 

Lehrstoff aller Bereiche: 

Rechtschreibung;  Aufbau  und  Vertiefung  der  Grundgrammatik;  Einsatz  von  Hilfsmitteln  beim 

Verfassen von Texten; einfache literarische Texte und Sachtexte. 

ENGLISCH 

K o m p e t e n z m o d u l e   1   u n d   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden im Bereich 

Z u h ö r e n   u n d   S p r e c h e n  

– den Hauptpunkten von Gesprächen in der Standardsprache folgen; 
– einfache technische Informationen wie zB Bedienungsanleitungen für Geräte aus ihrem Fachgebiet 

verstehen; 

– detaillierteren Wegbeschreibungen folgen; 
– sich relativ leicht in strukturierten Situationen – wenn dies Alltagsgespräche und vertraute Themen 

sind – mit gelegentlicher Unterstützung der anderen Sprecher verständigen; 

– einer  informellen  sowie  einer  formellen  Diskussion  in  den  wesentlichen  Punkten  folgen  und 

Zustimmung und Ablehnung ausdrücken; 

– einfache  Sachinformationen  herausfinden  und  weitergeben,  nach  dem  Weg  fragen  und  einer 

detaillierten Wegbeschreibung folgen und detailliertere Information einholen; 

– über Aspekte des eigenen alltäglichen Interessensbereichs einfache Beschreibungen oder Berichte 

geben; 

– über Pläne, Vereinbarungen und Ereignisse berichten und Tätigkeiten beschreiben; 
– eine kurze, eingeübte Präsentation zu einem vertrauten Thema aus ihrem Fachgebiet verständlich 

vortragen und mit unkomplizierten Nachfragen umgehen. 

B e r e i c h   L e s e n   u n d   S c h r e i b e n  

– kurze, einfache Texte zu vertrauten, konkreten Themen in alltags- oder berufsbezogener Sprache 

verstehen; 

– Grundtypen  von  Alltagstexten  wie  E-Mails  und  Informationsbroschüren  nach  konkreten 

Informationen durchsuchen und diese herausgreifen; 

– klar formulierte, unkomplizierte Anleitungen zur Bedienung eines Gerätes verstehen; 
– Notizen mit einfachen, unmittelbar relevanten Informationen für vertraute Personen schreiben; 
– eine Nachricht notieren, wenn jemand nach Information fragt oder ein Problem erläutert. 

L i n g u i s t i s c h e   K o m p e t e n z e n  

In  Ergänzung  zu  den  Lernzielen  in  den  angeführten  Bereichen  ist  folgende  bereichsübergreifende 

Bildungs- und Lehraufgabe zu berücksichtigen: 

Die Studierenden 

– verfügen über eine gute Beherrschung des Grundwortschatzes (Lexikalische Kompetenz); 
– können  in  ausreichend  exakter  Rechtschreibung  zusammenhängend  schreiben  (Orthografische 

Kompetenz); 

– haben verständliche Aussprache (Phonologische Kompetenz); 
– können  ein  Repertoire  von  häufig  verwendeten  Redefloskeln  ausreichend  korrekt  verwenden 

(Grammatische Kompetenz). 

Lehrstoff aller Bereiche: 

Aufbau und Vertiefung der Grundgrammatik; einfache beruflich relevante und ausbildungsspezifische 
einfacher 

Themen;  Wiederholung  und  Erweiterung  des  bestehenden  Wortschatzes 
situationsbezogener Sprachstrukturen. 

sowie 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BGBl. II - Ausgegeben am 4. Oktober 2022 - Nr. 368 

33 von 33 

DARSTELLENDE GEOMETRIE 

K o m p e t e n z m o d u l e   1   u n d   2 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können 

– die  Gesetzmäßigkeiten  der  für  den  Fachbereich  bedeutsamen  Kurven,  Flächen  und  Körper 

erkennen und anwenden; 

– geometrische Formen und Transformationen benennen und erläutern; 
– Objekte  aus  dem  Fachbereich  analysieren  und  in  zugeordneten  Normalrissen  zeichnerisch 

darstellen und mit Hilfe von CAD visualisieren. 

Lehrstoff: 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Darstellung und Konstruktion ebenflächig begrenzter Körper in zugeordneten Normalrissen. 

K o m p e t e n z m o d u l   2 :  

Konstruktive Behandlung von Objekten aus dem Fachbereich; Darstellung und Konstruktion krummer 

Flächen aus der Praxis in zugeordneten Normalrissen; Visualisierungen. 

TECHNISCHE DOKUMENTATION 

K o m p e t e n z m o d u l   1 :  

Bildungs- und Lehraufgabe: 

Die Studierenden können 

– freie  und  kommerzielle  Softwareprodukte  zur  Erstellung  technischer  Dokumentationen  und 

Präsentationen nennen; 

– die wesentlichen Funktionen dieser Programme zur Erstellung technischer Berichte benennen; 
– den Aufbau von technischen Berichten und Protokollen wiedergeben; 
– die Funktionen der Programme erkennen, um die Berichte effizient erstellen zu können; 
– Programme zur Bericht-, Protokoll- und Präsentationserstellung einsetzen. 

Lehrstoff: 

Textverarbeitungs-,  Tabellenkalkulations-  und  Präsentationsprogramm  im  Einsatz  zur  technischen 

Dokumentation und Präsentation. 

Textverarbeitung: 

Formatvorlagen  für  Technische  Berichte  (Protokoll,  Projekt  und  Diplomarbeit);  Inhaltsverzeichnis, 

Abbildungsverzeichnis, Index; Einbinden von Bildern, Tabellen und Formeln. 

Tabellenkalkulation: 

Erstellen von Messtabellen, Formeln, Y-X-Diagramme. 

Präsentationsprogramm: 

Einsatz zur Vortrags- und Referatserstellung. 

Bildungs- und Lehraufgabe: 

D. Förderunterricht 

Die  vorübergehend  von  einem  Leistungsabfall  betroffenen,  grundsätzlich  aber  geeigneten  und 
leistungswilligen Studierenden sollen jene Kompetenzen aufweisen, die ihnen die Erfüllung der Bildungs- 
und Lehraufgabe des betreffenden Gegenstandes ermöglichen. 

Lehrstoff: 

Wie  im  jeweiligen  Semester  des  entsprechenden  Pflichtgegenstandes  unter  Beschränkung  auf  jene 

Lehrinhalte, bei denen Wiederholungen und Übungen erforderlich sind. 

www.ris.bka.gv.at 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
