Wieviel Byte sind `(3 Tebibyte - 1000 Gibibyte)`? (3 P.)
10 Pbit/s sind wieviele Gbit/s? (2 P.)
Gegeben ist folgende Binärzahl: `"10011101"`. Stellen Sie diese Zahl in dezimaler sowie in hexadezimaler Schreibweise dar! (3 P.)
Wie heißen die 7 Schichten des OSI Modelles und was bedeuten sie? (3 P.)
Erklären Sie den Begriff simplex! (2 P.)
Erklären Sie den Begriff halbduplex (2 P.)
Erklären Sie den Begriff volldumplex (2 P.)
Erklären Sie den Begriff multiplex! (3 P.)
In welcher Einheit wird die Bandbreite einer Datenleitung gemessen? (2 P.)
Welche physischen Medien kennen sie? (3 P.)
Nennen Sie ungefähre Übertragungs-Reichweiten für kabelgebundene Netzwerke! (1 P.)
Nennen Sie ungefähre Übertragungs-Reichweiten für Funknetze! (1 P.)
Nennen Sie ungefähre Übertragungs-Reichweiten für Glasfaser Datenleitungen! (1 P.)
Welches Trägermaterial ermöglicht auf eine Distanz von 1km 10Pbit/s (Peta-Bit pro Sekunde)? (1 P.)
Nennen Sie ungefähre Übertragungs-Reichweiten für Richtfunkverbindungen. (1 P.)
Was bedeutet die "MAC" Adressse? (2 P.)
Wieviele Bytes hat eine Ethernet Adresse? (1 P.)
Was ist der Unterschied zwischen einer MAC Adresse und einer Ethernet Adresse? (1 P.)
Wie viele Hexadezimalzahlen benötigt man, um eine MAC Adresse darzustellen? (2 P.)
Ist anhand einer MAC Adresse die Herstellerfirma der Netzwerkkarte feststellbar? (2 P.)
Wie kann anhand einer MAC Adresse die Herstellerfirma der Netzwerkkarte ausfindig gemacht werden? (2 P.)
Nennen Sie vier verschiedene Hardware Netzwerkkomponenten. (4 P.)
Erklären Sie die Aufgabe und Funktionsweise einer Netzwerk "Bridge". (3 P.)
Erklären Sie die Aufgabe und Funktionsweise eines Hubs. (3 P.)
Erklären Sie die Aufgabe und Funktionsweise eines Switches. (3 P.)
Erklären Sie die Aufgabe und Funktionsweise eines Routers. (3 P.)
Gibt es in einem WLAN ebenfalls Ethernet Adressen? (1 P.)
Welche Technologie löst in heutigen kabelgebundenen Netzwerken das Problem von Signalkollisionen? (2 P.)
Erklären Sie den Unterschied zwischen einem Switch und einem Router! (3 P.)
Ab welchem Layer des OSI Modelles können Datenpakete das lokale Netz verlassen? (1 P.)
Was ist die Aufgabe von Routingprotokollen? (2 P.)
Wie viele Bytes hat eine IP Adresse? (1 P.)
Was bedeutet IP? (1 P.)
Können IP Pakete ein LAN verlassen? (1 P.)
Können TCP Pakete ein LAN verlassen? (1 P.)
Was bedeutet TCP? (1 P.)
Was ist die Besonderheit von TCP gegenüber "reinem Layer 3"? (2 P.)
Auf welcher Schichte des OSI Modelles ist TCP angesiedelt? (2 P.)
aus wievielen bytes besteht eine IP Adresse? (1 P.)
Was ist ein IP Subnetz? (3 P.)
Was ist eine IP Subnetzmaske und welche Schreibweisen dieser Maske kennen Sie? (3 P.)
Erklären Sie die Begriffe Class A, Class B, Class C (3 P.)
Wie lautet eine alternative Schreibweise für die Subnetmask `/24`? (1 P.)
Wie lautet eine alternative Schreibweise für die Subnetmask `255.255.0.0`? (1 P.)
Was ist die Aufgabe des "default gateways"? (2 P.)
Gegeben ist das Netz 10.0.0.0/8:
Gegeben ist das Netz 192.168.23.0/24:
Gegeben ist das Netz 78.41.112.0 - 78.41.112.255:
Ein PC hat folgende Netzwerk Konfiguration:
`inet 10.92.51.185 netmask 255.255.0.0`.
Was bedeutet DHCP? (1 P.)
welche Probleme löst DHCP? (2 P.)
Welche Informationen teilt ein DHCP Server dem Client mit? maximal erreichbar (5 P.)
Was bedeutet das Kürzel DNS?
Was heißt DNS und was wird dadurch möglich? (2 P.)
Was ist der Unterschied zwischen einem "autoritativen" und einem "rekursiven" DNS-Server?
Beim Verbinden Ihres Handys mit einem WLAN kriegt es u.A. die IP-Adresse eines DNS-Servers. Ist dieser *rekursiv* oder *autoritativ*?  
Was versteht man unter einem DNS-Root-Server?  
Ist ein DNS-Root-Server *rekursiv* oder *autoritativ*?  
Erklären Sie, warum man DNS als eine *hierarchische Datenbank* bezeichnet!
Was bedeutet das Kürzel TLD?
Was verstehen Sie unter dem Begiff "Delegation" im Zusammenhang mit DNS?
Auf welchem Standard-Port ist das DNS-Service erreichbar?  
Welche Informationen können mittels "whois" abgefragt werden? (4 P.)
Was bedeutet das Kürzel "AS" und was bedeutet es? (2 P.)
Welche Organsiation verwaltet die Vergabe von IP-Ranges (Subnets) in Europa? (1 P.)
Ein Land beschließt, keine Sommerzeit mehr zu machen. Welche Organisation muß die Verwaltung dieses Landes informieren? (1 P.)
Welche Organisation verwaltet Standard-Portnummern?
Was bedeutet das Kürzel IANA?
Welche Organisation betreut die Internet RFC's?
Was sind Internet RFC's?
Wofür steht NTP?
Wofür steht UTC?
Welche Ports werden von NTP verwendet
Was bedeutet "Stratum" im Zusammenhang mit NTP?
Ist ein niedrieger oder ein hoher Stratum-Wert Anzeichen einer sehr guten Zeitquelle?
Was ist eine Zeitquelle und welche kennen Sie?
NTP ermöglicht eine Genauigkeit von welcher Größenordnung typischerweise für Endgeräte? (Minuten, Sekunden, ms (Millisekunden), µs (Mikrosekunden) ns (Nanosekunden))
Wie viele Millisekunden hat eine Sekunde?
Wie viele Millisekunden hat eine Minute?
Wie viele Mikrosekunden hat eine Sekunde?
Wie viele Nanosekunden hat eine Millisekunde?
Wie wird die Umstellung von Winterzeit auf Sommerzeit in NTP durchgeführt?
Gibt es in der NTP-Zeit Sommerzeit, Winterzeit, und Schaltjahre?
Gibt es in der NTP-Zeit *Sprünge*? Und falls ja, welche?
Die NTP-Zeit ist ja im ganzen Internet überall die gleiche. Wodurch ist es trotzdem möglich, daß unsere Rechner und Handys die europäische Zeit haben, obwohl sie ja mit NTP synchronisiert sind?
Was versteht man unter einem Socket? Wofür braucht man das?
Wie viele Sockets werden für eine Netzwerkverbindung benötigt?
Was versteht man unter einem *socketpair*? Begründen Sie Ihre Antwort!
Was verstehen Sie beim Thema IP unter einem *Port*? Erläutern Sie!
Wodurch unterscheiden sich UDP und TCP im Wesentlichen?
Wie lautet die größtmögliche IP-Port-Nummer?
Was kann man mit dem Programm *wireshark* machen?
Nennen Sie zwei typische Problemstellungen, für welche VPN eine Lösung ist.
Was wird in RFC 1918 festgelegt?
Wofür seht das Kürzel NAT?
Erklären Sie in einigen Sätzen die Funktionsweise von NAT
Was versteht man unter "reverse NAT"? Erklären Sie in eigenen Worten!
Was bedeutet Authentisierung?
Was ist die so genannte Two-Factor Authentisierung?
Was bedeutet Autorisierung?
Wodurch unterscheidet sich symmetrische von asymmetrischer Kryptographie?
Welches Problem löst das Diffie-Helman Verfahren?
Ist das Diffie-Helman Verfahren der symmetrischen oder asymmetrischen Kryptographie zuzuordnen?
Welche Informationen sind in Digitalen Zertifikaten enthalten?
Welche besondere Eigenschaft hat ein Root-Zertifikat? (Stammzertifikat)
Kann ein Zertifikat abgelaufen sein (also nicht mehr gültig)?
Unter welchen Umständen ist ein nicht abgelaufenes Zertifikat ungültig?
Was ist eine Certificate Chain?
Was ist ein Hash-Algorithmus?
Was versteht man unter einer CA?
Welche Aufgaben hat eine CA?
Woher kann man ein digitales Zertifikat bekommen?
Wie heißt das wichtigste Opensource-Werkzeug rund um das Thema Kryptographie?  
Könnte man theoretisch mit openssl eine Certificate Authority selber bauen?
Was versteht man unter dem Terminus "security by obscurity"?  
Was besagt das Kerckhoff'sche Prinzip?
